Pirma dalis
Ledi Diana
Pirmas skyrius
Tūkstantis devyni šimtai septyniasdešimt aštuntieji metai balandžio dvidešimtoji diena
Londonas
Ledi Diana *Spenser* giliai įkvepia. Čiumpa savo rožių puokštę ir nuleidžia galvą, suvokdama, kad visų akys įsmeigtos į ją. Ji išsitiesia ir lengvai žengia - taip, kaip mokė baleto mokytojai.
Diana mato laimingus vestuvių dalyvių veidus. Tarp jų Kento hercogienė, Gločesterio hercogas ir hercogienė. Taip pat karalienė motina, stovinti šalia Dianos senelės, ledi Rut Fermoi.
Diana lėtai eina praėjimu tarp eilių. Ji žengia *nava* link presbiterijos ir nusklendžia į savo vietą prie altoriaus.
Sargybinių koplyčioje, esančioje už kelių šimtų jardų nuo Bakingamo rūmų, dėmesys nuo Dianos nukrypsta į nuotaką - jos seserį Džeinę, gražiai figūrą apgulusia siuvinėta nėrinių suknele ilgomis rankovėmis ir šydu.
Iš tiesų labiausiai Džeinės vestuviniame *epdèr* akį traukia relikvija: Spenserių tiara, jau daugiau nei šimtmetį priklausanti šiai šeimai. Tai Spenserių pusbrolio vestuvinė dovana ledi Sintijai Hémelten, jų tikrajai senelei. tiara - galvos papuošalas, dekoruotas deimantais ir centre pagražintas gėlės formos brangakmenių ornamentu. Diana svajoja ją dėvėti ateityje, savo vestuvių dieną.
Tačiau šią šviesią ketvirtadienio popietę šešiolikmetė Diana vilki ilga iki žemės, raukiniuota, sarafano stiliaus, marga, medvilnine suknele su kreminės spalvos pūstomis rankovėmis. Nors ji vyriausioji pamergė, jos suknelė tokia pati, kaip ir mažų, gėles barstančių mergaičių. Ji bent jau pasipuošusi perlais, o plaukai madingai nukirpti iki pečių ir susegti vienoje pusėje.
Stovėdama priešais susirinkusiuosius į bažnyčią, Diana žvilgteli į žmones. Džeinė išteka už Roberto Felouso, karalienės asmeninio sekretoriaus padėjėjo. Tiek nuotaka, tiek jaunikis artimai susiję su karališkąja šeima. Karalienė Elžbieta yra netgi Dianos trylikamečio brolio Čarlzo krikštamotė. Ir kol Robertas turi dvariškio prestižą, Spenserių grafystė valdo nepaprastą šimtas keturiasdešimt milijonų dolerių turtą, įskaitant didinguosius Altorpo rūmus.
Jaunavedžiai persikels į Kensingtono rūmus. O, aš norėčiau gyventi Kensingtono rūmuose, galvoja Diana vis pažvelgdama į elegantiškai apsirengusius artimiausio karališkojo rato narius, sėdinčius ant bažnyčios suolų. Ji pastebi Džeimsą Vitekerį iš *dė́ili mirror* leidinio, parašiusį straipsnį apie vyriausiosios Spenserių sesers Saros ir princo Čarlzo romaną.
Visos kalbos apie "galimą jų atitikimą" rimtai įstrigo į galvą jos dvidešimt trečių metų seseriai. Diana matė, kaip Sara mėgaujasi šiuo dėmesiu. Visus straipsnius apie save ir Jo Karališkąją Didenybę ji iškirpo ir suklijavo į albumą.
Vos prieš prasidedant šiandienos ceremonijai, Diana priėjo prie reporterio.
"Jūs esate nedorėlis ponas Vitekeris, ar ne?" - paklausia ji.
"Kas jūs esate ir iš kur mane pažįstate?" - jis atšauna.
"Aš esu Diana, jaunesnioji sesuo, ir apie jus sužinojau iš Saros", - atsako nusijuokdama. Ji nepapasakojo reporteriui to, ką sakė draugams: kad "labai užjaučia" princą Čarlzą, nes Sara "apsivijo aplink kaklą ir jam gana sunku tai ištverti".
Diana gal ir jauniausia Spenserių duktė, bet pati romantiškiausia. Ji prisimena, kaip Džeinė pasikliauja savo naujuoju vyru: Mes pažinojome vienas kitą visą gyvenimą ir pamažu darėmės vis artimesni.
Diana tyliai atsidūsta, nekantriai laukdama priėmimo, kai galės mėgautis geru maistu ir saldumynais