Ketvir̃tas skỹrius.
Tū́kstantis devynì šimtaĩ septýniasdešimt aštuntų̃jų mẽtų lãpkritis.
Lòndonas.
Kvietìmas į̃ prìnco Čiãrlzo gimtãdienio póbūvį – įdomiáusias dalỹkas, kadà nórs nutìkęs septyniolikmẽtei Diãnai.
„Nèkenčiau mokỹklos išskýrus slidinė́jimą“, – jì rãšė bùvusiai áuklei Mèrei Klárk, kaĩ víeną semèstrą praléido Álpin Videmanèto institutè Šveicãrijoje.
Priẽš palikdamà Ángliją pavãsarį nežinójo, ką̃ darỹs toliaũ.
Daugiáusia jì gyvẽno sù mamà Lòndono Kadógano áikštėje.
Var̃gšas tė̃tis rugsė́jį patýrė insùltą.
Ãčiū Diẽvui, jõ bū́klė stabilizãvosi.
Dianà tadà mókėsi maĩsto gamìnimo ir̃ mė́gavosi tomìs pamokomìs.
Bèt dabar̃, kaĩ jõs baĩgėsi, nebenumãnė, ką̃ veĩks.
Jì prisipažìno, kàd „vìsiškai nesusidomė́jo mókslu“.
Ir̃ jái visái nepatìko „Vèst hheãlth“ mokỹkloje Kentè.
Vìsą laĩką, jaũtėsi nepritam̃panti priẽ gríežto akadèminio standárto, nustatýto vyresnių̃jų seserų̃.
Tačiaũ džiaũgėsi, kaĩ mokỹkloje bùvo apdovanóta Legãtt taurè ùž paslaugùmą ir̃ įvar̃dyta kaĩp „merginà, pàstebinti, ką̃ reĩkia padarýti, ir̃ dãranti taĩ nóriai ir̃ džiaugsmìngai“.
Nèt namų̃ ū́kio dárbus.
Mán vìsą laĩką patìko tvarkýtis, galvója jì.
Jõs sẽserys – Džeĩnė ir̃ Sarà – pasireñgusios nèt sumokė́ti ùž kaĩ kuriuõs namų̃ ū́kio dárbus.
Dianà taĩp pàt diẽvina vaikùs ir̃ dìrbo áukle draũgo šeimojè.
Bèt taĩ – tìk laikinì sprendìmai.
Internatè jì išsliúogdavo ìš lóvos ir̃ eĩdavo į̃ sãlę „šókti valandų̃ vãlandas“.
Vargù, ar̃ jì bùs profesionalì balerinà, nès yrà per̃ aukštà.
Tačiaũ jì galė́tų mókyti šókti vaikùs.
Mamýtės pasiū́lymu, jì ė̃mėsi iniciatỹvos ir̃ susisíekusi sù „Vakanì“ šõkių mokyklà pasiteirãvo apiẽ mókytojos pãreigas.
Galė́čiau tàpti įžymià šokė́ja, vìs dár svajója Dianà.
Eidamà didžiulè, raudónu kìlimu nuklotà Bãkingamo rū́mų pókylių salè, jì ketìna šókti vìsą nãktį.
Susirañda sàvo viẽtą priẽ šim̃to septýniasdešimt penkių̃ pėdų̃ il̃gio stãlo, pàdengto prabangiù karalíenės porcelianù paauksúotais kraštaĩs; ir̃ karãliaus Jùrgio ketvir̃tojo kelių̃ šim̃tmečių ámžiaus didžiúoju servizù.
Jõs vakariẽnės kompaniònas – Luìsas Basuãldo – gražùs, geraĩ apsireñgęs výras tankiaĩs, juodaĩs, sklãstymu praskirtaĩs plaukaĩs.
Dianà vìską žìno apiẽ prašmãtnų argentiniẽtį „pleibójų“, kuriám leidinỹs „Deĩli Meĩl“ sùteikė „niẽkšo“ prãvardę.
Tačiaũ, jì mandagiaĩ pakláusia apiẽ pòlo pònį, kurį̃ jìs gimtãdienio próga padovanójo prìncui Čiãrlzui.
Luìsui jì atródo „labaĩ kuklì, labaĩ naivì, bèt ganà malonì“.
Jiẽ lengvaĩ šnekučiúojasi, skaitýdami elegántišką progrãmą, kuriojè išsamiaĩ aprašýtas šiõ vãkaro keturių̃ patiekalų̃ meniù, svečių̃ są́rašas ir̃ pramogõs.
Rū́muose Dianà jaũčiasi puĩkiai.
Manę̃s visái negą̃sdina šì aplinkà, – sãko jì, – Nuostabì vietà.
Põ vakariẽnės Luìsas palỹdi Diãną į̃ pavéikslų galèriją.
Ìš jõs labaĩ geraĩ matýti šõkių aikštẽlė ir̃ prìncas Čiãrlzas, šókantis añt scènos sù mergìnų grupè „Trỹ degrỹss“ ìš Filadèlfijos.
Jì žìno visùs šiõs grùpės garsiáusios daĩnos „Ven vil ai sy jiu agen“ žodžiùs.
Žmogùs, kurìs entuziastìngai šóka!
Kaĩp smagù.
Dianà stẽbi, kaĩp Jõ Karãliškoji Didenýbė prieĩna priẽ vìs kitõs žavìngos pártnerės.
Nuõ pagrindìnės daininiñkės Šeĩlos Fer̃giuson ikì ãktorės Siuzános Džòrdž ir̃ lèdi Džeĩnės Veleslì.
Jìs nètgi šóka sù Diãnos seserimì Sarà, kurì draugáudama sù juõ susimóvė.
Taĩ įvỹko dė̃l jõs pačiõs kaltė̃s.
Sarà žinójo, kàd pókalbiai sù bulvãrine spaudà karãliškosios šeimõs akimìs nedovanótini.
Vìs dėltõ, susiviliójusi viešumù, jì dãvė išsãmų interviù „Vvõmens oũvn“ žurnãlui, kuriamè paréiškė, kàd prìncas yrà „lengvaĩ įsimýlintis romántikas“, õ jì patì „netekė́tų ùž nemýlimo, nesvarbù, ar̃ taĩ bū́tų dùlkių valýtojas, ar̃ Ánglijos karãlius“.
„Nekỹla kláusimų, kàd ateityjè atsiràs būsimà Ánglijos karalíenė, – pasãkė Sarà žurnalìstams.
– Bèt manaũ, kàd jìs jõs dár nesutìko.
Taĩ bùvo neapgalvótas žaidìmas, ir̃ Sarà jį̃ pralaimė́jo.
Šį̃ vãkarą prìncas Čiãrlzas atródo ìtin susidomė́jęs spòrtiškos ìšvaizdos blondinè.
Jì vìs pasileñkia priẽ jõ ir̃ kažką̃ sùšnabžda, õ šìs nesiliáuja kvatóti.
Dianà pàstebi, kàd prìnco draugijà, móters nė̃ kíek nebaugìna.
Jì nemeilikáuja jám, kaĩp el̃gėsi Sarà, ir̃ nevaidìna nusimìnusios, kaĩ kìtos móterys var̃žosi dė̃l jõ dė̃mesio.
Jì atródo vìsiškai atsipalaidãvusi jõ kompãnijoje.
Tar̃si žinótų, kàd Jõ Karãliškoji Didenýbė visadà sugrį̃š pàs ją̃ – dár, ir̃ dár.
Kàs jì galė́tų bū́ti?