Į́žanga.
Tū́kstantis devynì šimtaĩ devýniasdešimt septintíeji mẽtai, rugpjū́čio trìsdešimt pirmóji dienà.
Parỹžius.
Jì lìpa į̃ automobìlį ir̃ sė́da į̃ sàvo viẽtą, vairúotojui jaũ spáudžiant akcelerãtoriaus pedãlą.
Juodàsis mersèdesas - tiesióg sukùrtas greĩčiui.
Dviejų̃ tònų sedãnui tólstant nuõ Rìtz viẽšbučio Parỹžiuje, vãkaro tamsojè, praplium̃pa žybsė́ti fotogrãfų blýkstės. Daugýbė operãtorių pasiléidžia paskuĩ juõs, motocìklais ir̃ motoròleriais.
Kíek anksčiaũ, šį̃ mė́nesį, bulvãrinei spaũdai, ùž milijonùs bùvo pardúotos jõs ir̃ naũjojo draũgo núotraukos, kuriosè jiẽdu užfiksúoti besibučiúojantys jãchtoje Vidùržemio jū́roje.
Porà Parỹžiuje apsistójo, võs kelióms valandóms.
Tačiaũ, ją̃ pérsekiojantys fotogrãfai nenurim̃s, kõl negaũs kitõs núotraukos, vertõs didžiùlės sumõs.
Jaũ pópietė, bèt jì vìs dár apsireñgusi vãsaros pietùms - baltaĩs džìnsais ir̃ tamsiù Armáni švarkù.
Raudónas lūpdažis švỹti, vãsaros sáulėje įdẽgusiame veidè.
Jì žvìlgteli į̃ trìs výrus automobìlyje: sàvo draũgą, egiptiẽtį, fìlmų prodiùserį Dòdį Àl Fajèdą, sė́dintį šalià añt užpakalìnės sėdỹnės; beĩ brìtą, asmeñs sargýbinį Trèvorą Rỳz Džòunsą, sė́dintį tiẽsiai príešais ją̃.
Priẽ vaĩro, Heñris Pòlas, viẽšbučio apsaugõs vadõvas.
Pòlas - patýręs ir̃ profesionalùs vairúotojas, mókęsis „Mercedes-Benz“ kùrsuose, Vokietìjoje.
Kaĩ jõs berniùkai - Vìljamas ir̃ Hãris - bùvo mažesnì, mė́go žaĩsti sù žaislìniais automobìliais.
Õ kar̃tą, malonùs polìcininkas léido jíems atsisė́sti añt jõ B-M-V motocìklo, apsimèsti, kàd jį̃ vairúoja, ir̃ pamojúoti.
Heñris Pòlas važiúoja per̃ greĩtai.
Maršrùtas, nuõ viẽšbučio ikì Dòdžio apartameñtų, griežtaĩ nustatýtas - prõ „Kartiẽr“ parduotùvę, Arsỳn Hausèi gatvè, netolì Triùmfo árkos.
Tačiaũ, Pòlas tuõ keliù nevažiúoja.
Jìs staigà, pàsuka Álberto gatvè.
Võs priẽš kẽletą valandų̃, jì kalbė́jo sù sūnumìs.
Jiẽ žaĩdė sù sàvo pùsbroliais, Bãlmoralo pilyjè, tàd greĩtai pérsimetė kẽletu žõdžių.
Sū́nūs dár vaikaĩ - võs dvýlikos ir̃ penkiólikos mẽtų, tàd jíems vìs dár labaĩ jõs reĩkia.
Heñris Pòlas prisideñgia akìs skydeliù nuõ sáulės, kàd neãkintų fotogrãfų blýkstės.
Pamãčiusi, kaĩp vairúotojas stẽbi per̃ galìnio vaĩzdo véidrodį, jì atsìsuka, norė́dama pasižiūrė́ti prõ galìnį lángą.
Jiẽ važiúoja tolỹn, nuõ miẽsto ceñtro į̃ vãkarus, šiaurinè Sèn ùpės pakránte.
Kitojè ùpės pùsėje, sutemosè, melsvaĩ švỹti Eĩfelio bókštas, skleĩsdamas apliñk raudónas ir̃ violètines atspindžių̃ vėduoklès.
Výrai añt motocìklų bañdo juõs apleñkti.
Jì žvìlgteli į̃ spidomètrą, greĩtis - šim̃tas šẽšiasdešimt kilomètrų per̃ vãlandą - ir̃ vìs didė́ja.
Jéigu berniùkai bū́tų kartù, jų̃ automobìlis važiúotų tar̃p dviejų̃ apsaugõs automobìlių - víeno príekyje, kìto galè.
Tokià aukščiáusio lỹgio apsaugà, priklaũso ir̃ nèt yrà privãloma, karalíenei ir̃ tiesióginiams sósto į́pėdiniams.
Bèt, kadángi, Dianà išsiskýrusi - jái tokià apsaugà nepriklaũso.
Rytój, jì išskrìs į̃ Lòndoną.
Sù Vìljamu ir̃ Hariù susitìks namuosè, Keñsingtono rū́muose.
Ketinù padovanóti Hãriui „Pleisteĩšion“, kurį̃ nupirkaũ jõ gimtãdieniui.
Mersèdesas pàsuka į̃ dẽšinę, liñk įvažiãvimo į̃ tùnelį, põ Phònt diol̃ Àlhma tìltu.
Nuõ mil̃žiniško greĩčio, jái svaĩgsta galvà, mìrga akysè.
Asmeñs sargýbinis sušuñka ir̃ rañka ródo į̃ príekį.
Prõ príekinį lángą, jì pamãto báltą automobìlį, kurìs sustója tùnelyje priẽš pàt juõs.
Heñris Pòlas prarañda kontròlę.
Jìs ùžgula mersèdeso stabdžiùs.
Automobìlis ìma smar̃kiai slýsti, liñk báltojo automobìlio galìnio, kaĩriojo šóno ir̃ pràdeda sùktis.
Tadà, įsirė́žia į̃ betòninę kolòną, õ paskuĩ - ir̃ į̃ tùnelio síeną.
Jõs kū́nas staigà trū́kteli į̃ príekį, jaũsmas tóks, lýg ìš dìdelio aũkščio krìstų galvà žemỹn.
Kaĩp tadà, kaĩ Dìsneilende lė̃kė linksmaĩsiais kalnẽliais.
Hãris sėdė́jo príekyje ir̃ klỹkė džiaũgdamasis nusileidìmo greičiù.
Jì gyvà.
Kažkókiu būdù, jì vìs dár gyvà ir̃ ìš paskutinių̃jų sténgiasi kvėpúoti.
Tàs skaũsmas jõs galvojè - niekadà nejùto niẽko panašaũs.
Galvõs smegenų̃ sukrėtìmas?
Veikiáusiai, taĩp ir̃ yrà.
Kaĩp tą̃ baĩsų kar̃tą, kaĩ per̃ nelaimìngą atsitikìmą gòlfo laukè, skìlo Vìljamo káukolė.
Vìljamas išgyvẽno, àš taĩp pàt išgyvénsiu.
Grįžtù namõ.
Ketinù juõs apkabìnti ir̃ užpìlti bučiniaĩs.
Ir̃ sakýti jíems dár ir̃ dár kar̃tą, kaĩp labaĩ àš juõs mýliu.
