Septiñtas skỹrius.
Tū́kstantis devynì šimtaĩ aštuoniasdešimtų̃jų mẽtų lapkritìs.
Ìndija.
„Tù turbū́t šaipaĩsi ìš manę̃s, Harì. Sù màno nùgara?“
„Klausýk, Artùrai, arbà taĩ, arbà bū́tume keliãvę mýlią pėsčiomìs.
Visamè Delyjè neįmãnoma ràsti taksì.
Dabar̃, jéigu nóri nulìpti, pasiruõšk šókti!“
Kàs, põ velnių̃, čià vỹksta?
Prìncas Čárlzas dalyváuja Dìdžiosios Britãnijos Aukštõsios komìsijos kokteĩlių vakarė̃lyje, Naujãjame Delyjè, Ìndijoje.
Tačiaũ, jõ limuzìnui priartė́jus priẽ teritòrijos, vartùs užstója dramblỹs.
Jìs ìškiša gálvą prõ lángą ir̃ atpažį́sta dù gražiaĩ apsireñgusius výrus, besìpešančius añt mil̃žiniško žiñduolio nùgaros.
Taĩ repòrteris Hãris Arnòldas ir̃ fotogrãfas Árturas Èdvardsas ìš léidinio „Sán“.
Čárlzas puĩkiai pažį́sta šiuõs výrus.
Jiẽ bùvo pirmíeji, kuriẽ nutráukė istòriją apiẽ jõ besìkuriančius sántykius sù Dianà Speñser.
Šiañdien antróji Jõ Karãliškosios Didenýbės tùro dienà.
Nètgi čià, Ìndijoje, jìs negãli išvéngti nuolatìnių kláusimų apiẽ sántykius sù Dianà.
Arnòldas sùgeba nuslýsti nuõ dram̃blio príekio.
Jõ fìrminis, dryžúotas kostiùmas bevéik nenukentė́jo.
Tačiaũ Èdvardsas, dramãtiškai dejúodamas, nudrim̃ba į̃ griõvį ir̃ ìma šaũktis „gýdomojo“ džìno sù tòniku.
Vėliaũ šį̃ vãkarą, priimamãjame Čárlzas kreĩpiasi į̃ Hãrį Arnòldą.
„Suprantù, kàd kláusėte màno draũgo, ar̃ ketinù vèsti lèdi Diãną Speñser, - jìs sãko. - Kodė̃l mãnote, kàd jì yrà tà vieniñtelė?“
Arnòldas atródo sutrìkęs ir̃ prìblokštas.
Tačiaũ, jìs pripažį́sta: „Nà, manaũ, mùms gãlima atléisti, ponè. Ùž taĩ, kàd sãkome, jóg sù jà el̃giatės kitaĩp, neĩ paprastaĩ kavaliẽrius el̃giasi sù sàvo mergìnomis“.
Taĩ gãli bū́ti tiesà.
Jõ jausmuosè Diãnai yrà kažkàs intrigúojančio ir̃ skirtìngo.
Ką̃ taĩ réiškia?
Ar̃ jìs gãli įsivaizdúoti nuostãbią sántuoką sù jà?
Jì yrà išskirtinaĩ gražì, nuostabì kaĩp agúona.
Tačiaũ, neatródo pakañkamai suáugusi, kàd nèt bū́tų baĩgusi mokỹklą.
Õ dár mažiaũ - ištekė́jusi.
Jéigu bū́tų jõ valià, jìs mieliaũ lìktų víenišas.
Tačiaũ būsimàsis Ánglijos karãlius privãlo turė́ti núotaką.
Pareigà visadà láimi priẽš jausmùs.
„Neturė́tumėte manę̃s skùbinti, - Čárlzas priekaištáuja žurnalìstams. - Negaliù suklýsti. Antraĩp daũgelis ìš jū́sų bùs pirmíeji, kuriẽ põ kẽleto mẽtų manè krìtikuos“.
Čárlzas nueĩna.
Jìs ką̃ tìk gãvo tė́vo láišką, kuriamè šìs reikaláuja arbà „pasipir̃šti ir̃ paténkinti sàvo šeimõs ir̃ šaliẽs lū̃kesčius“, arbà baĩgti sántykius, kõl jiẽ nesukė́lė „ilgalaĩkės žalõs Diãnos Speñser reputãcijai“.
Čárlzas, Filìpo laiškè, aptiñka ir̃ rim̃tą asmenìnį pavõjų - bū́ti atskirtám nuõ šeimõs.
Jìs prisipažį́sta draũgui: „Atskyrìmas, kaĩp, bè ãbejo, gãli įsivaizdúoti, réikštų kataklìzmą.
Taĩgi àš visám laĩkui įstrigaũ tar̃p vélnio ir̃ gìlios mė́lynos jū́ros“.