Pirmà dalìs.
Lèdi Dianà.
Pìrmas skỹrius.
Tū́kstantis devynì šimtaĩ septýniasdešimt aštuntíeji mẽtai balañdžio dvidešimtóji dienà.
Lòndonas.
Lèdi Dianà Speñser giliaĩ į̃kvepia. Čium̃pa sàvo rõžių púokštę ir̃ nuléidžia gálvą, suvokdamà, kàd visų̃ ãkys į̃smeigtos į̃ ją̃. Jì išsitiẽsia ir̃ lengvaĩ žeñgia – taĩp, kaĩp mókė balèto mókytojai.
Dianà mãto laimìngus vestùvių dalỹvių véidus. Tar̃p jų̃ Keñto hercogíenė, Gločèsterio hèrcogas ir̃ hercogíenė. Taĩp pàt karalíenė mótina, stóvinti šalià Diãnos senẽlės, lèdi Rùt Fer̃moi.
Dianà lėtaĩ eĩna praėjimù tar̃p eilių̃. Jì žeñgia navà liñk presbitèrijos ir̃ nuskleñdžia į̃ sàvo viẽtą priẽ altõriaus.
Sargýbinių koplỹčioje, ẽsančioje ùž kelių̃ šimtų̃ járdų nuõ Bakìngamo rū́mų, dėmesỹs nuõ Diãnos nukrỹpsta į̃ núotaką – jõs sẽserį Džeĩnę, gražiaĩ figū̃rą apgùlusia siuvinė́ta nėrinių̃ suknelè ilgomìs rankóvėmis ir̃ šydù.
Ìš tiesų̃ labiáusiai Džeĩnės vestùviniame apdarè ãkį tráukia relìkvija: Speñserių tiarà, jaũ daugiaũ neĩ šim̃tmetį priklaũsanti šiái šeĩmai. Taĩ Speñserių pùsbrolio vestùvinė dovanà lèdi Sìntijai Hamìlton, jų̃ tikrájai senẽlei. Tiarà – galvõs pãpuošalas, dekorúotas deĩmantais ir̃ centrè pagrãžintas gėlė̃s fòrmos brángakmenių ornamentù. Dianà svajója ją̃ dėvė́ti ateityjè, sàvo vestùvių diẽną.
Tačiaũ šią̃ šviẽsią ketvirtãdienio pópietę šešiolikmẽtė Dianà vilkì ilgà ikì žẽmės, raukiniúota, sarafãno stìliaus, márga, medvilninè suknelè sù kremìnės spalvõs pūstomìs rankóvėmis. Nórs jì vyriáusioji pàmergė, jõs suknẽlė tokià patì, kaĩp ir̃ mažų̃, gėlès bar̃stančių mergáičių. Jì beñt jaũ pasipuõšusi pérlais, õ plaukaĩ madìngai nukir̃pti ikì pečių̃ ir̃ susègti vienojè pùsėje.
Stovė́dama príešais susiriñkusiuosius į̃ bažnýčią, Dianà žvìlgteli į̃ žmónes. Džeĩnė ìšteka ùž Ròberto Fèlouso, karalíenės asmenìnio sekretõriaus padėjė́jo. Tíek núotaka, tíek jaunìkis artimaĩ susìję sù karãliškąja šeimà. Karalíenė Elžbietà yrà nètgi Diãnos trylikamẽčio brólio Čárlzo krikštãmotė. Ir̃ kõl Ròbertas tùri dvarìškio prestìžą, Speñserių grafỹstė val̃do nepàprastą šim̃to kẽturiasdešimt milijõnų dólerių tur̃tą, įskaĩtant didingúosius Altórpo rū́mus.
Jaunavedžiaĩ pérsikels į̃ kòtedžą Kensingtòno rū́mų teritòrijoje. Õ, àš norė́čiau gyvénti Kensingtòno rū́muose, galvója Dianà vìs pažvelgdamà į̃ elegántiškai apsireñgusius artimiáusio karãliškojo rãto nariùs, sė́dinčius añt bažnýčios suolų̃. Jì pàstebi Džeĩmsą Vìtekerį ìš "Deilỹ Mìror" léidinio, parãšiusį stráipsnį apiẽ vyriáusiosios Speñserių seser̃s Sãros ir̃ prìnco Čárlzo romãną.
Vìsos kal̃bos apiẽ „gãlimą jų̃ atìtikimą“ rimtaĩ įstrìgo į̃ gálvą jõs dvìdešimt trejų̃ mẽtų sẽseriai. Dianà mãtė, kaĩp Sarà mė́gaujasi šiuõ dė̃mesiu. Visùs stráipsnius apiẽ savè ir̃ Jõ Karãliškąją Didenýbę jì iškir̃po ir̃ suklijãvo į̃ albùmą.
Võs priẽš prasìdedant šiandienõs ceremònijai, Dianà priė̃jo priẽ repòrterio.
„Jū̃s ẽsate nedõrėlis põnas Vìtekeris, ar̃ nè?“ – pakláusia jì.
„Kàs jū̃s ẽsate ir̃ ìš kur̃ manè pažį́state?“ – jìs atšáuna.
„Àš esù Dianà, jaunesnióji sesuõ, ir̃ apiẽ jùs sužinójau ìš Sãros“, – atsãko nusijuokdamà. Jì nepapãsakojo repòrteriui tõ, ką̃ sãkė draugáms: kàd „labaĩ užjaũčia“ prìncą Čárlzą, nès Sarà „apsivìjo apliñk kãklą ir̃ jám ganà sunkù taĩ ištvérti“.
Dianà gál ir̃ jauniáusia Speñserių duktė̃, bèt patì romantiškiáusia. Jì prisìmena, kaĩp Džeĩnė pasikliáuja sàvo naujúoju výru: Mẽs pažinójome víenas kìtą vìsą gyvẽnimą ir̃ pamažù dãrėmės vìs artimesnì.
Dianà tỹliai atsidū̃sta, nekañtriai laukdamà priėmìmo, kaĩ galė̃s mė́gautis gerù maistù ir̃ saldumýnais.