Peñktas skỹrius.
Tū́kstantis devynì šimtaĩ aštuoniasdešimtų̃jų mẽtų vãsara.
Lòndonas.
Dianà žeñgia žiñgsnį atgal̃, neatsidžiaugdamà sàvo rañkų dárbu - priẽ miẽgamojo dùrų jì pritvìrtino lentẽlę sù ùžrašu: „vyriáusioji paukštýtė“.
Jì negalė́jo bū́ti laimingèsnė, neĩ turė́dama sàvo pačiõs gyvẽnamąją viẽtą – bùtą sù trimìs miegamaĩsiais, kurìs yrà kẽletą mỹlių į̃ piẽtvakarius nuõ Lòndono ceñtro.
Čià jì įsikū́rė praė̃jusiais mẽtais, netrùkus põ aštuonióliktojo gimtãdienio.
Tadà jì gãvo dvì reikšmìngas pilnametỹstės ámžiaus dóvanas – trijų̃ júostų per̃lų vė́rinį sù gėlė̃s fòrmos užsegimù príekyje ir̃ sàvo mamõs močiùtės, amerikiẽtės Fráncės Vòrk, palikìmą, ùž kurį̃ Dianà nusipir̃ko bùtą.
Dianà išnúomojo bùtą trìms mergìnoms, kuriõs mokė́davo põ aštuoniólika svãrų per̃ saváitę, ir̃ pareikalãvo tvarkýtis.
Tačiaũ gyvénti sù draũgėmis bùvo taĩp smagù.
„Nustèbtumėte, kíek kar̃tų šiamè butè per̃ patefòną skambė́jo grùpė ÃBBA“, – pãsakojo Diãnos kambariõkė Anà Bòlton.
Dianà nepaprastaĩ mė́gaujasi gyvẽnimu.
Leñgvą dárbą – jì dìrba asistentè Jaunõsios Ánglijos vaikų̃ daržẽlyje – jì gãli atlìkti tar̃si „užrištomìs akimìs“.
Lañko pãmokas Koveñt Gárdeno šõkių centrè.
Ir̃ juokáuja sù draũgėmis sàvo namuosè.
Víeną líepos saváitgalį draugaĩ ją̃ pakviẽčia į̃ ùžmiesčio dvãrą Sãsekse.
Jì žìno, kàd teñ sutìks pažį́stamą véidą – prìncą Čárlzą.
Nemãtė jõ ìlgą laĩką.
Praeityjè, jiẽ bùvo pakañkamai draũgiški, tačiaũ jì nesìtiki, kàd taĩ turė̃s kokiõs nórs į́takos.
„Sėdė́jau teñ, õ tadà įė̃jo šìs výras. Pagalvójau, nà, šį̃ kar̃tą àš ganà nustẽbinta.“
Taĩp pàt ir̃ Čiãrlzas.
Diãnai malonù išgir̃sti ìš jõ komplimeñtą, kaĩp šì užáugo.
„Nebelìko rubuiliùkės“, – jìs paérzina.
„Tiesióg dabar̃ esù aukštèsnė, – atsãko Dianà. – Ištįsaũ.“
Prìncas nusijuõkia.
Susižavė́jimo kìbirkštys sklañdo apliñk juõs vìsą saváitgalį.
Diãnos džiaũgsmui, grį̃žus namõ į̃ Lòndoną põ kẽleto dienų̃ jìs paskam̃bina pakláusti, ar̃ jì nenorė́tų kartù sù juõ pažiūrė́ti pasiródymo Karãliškoje Álberto sãlėje, õ paskuĩ pavakarieniáuti Bãkingamo rū́muose.
Vyrèsnio výro dėmesỹs labaĩ jáudina.
Čiãrlzas palỹdi ją̃ į̃ òperą.
Pakviẽčia stebė́ti, kaĩp jìs lenktyniáuja, medžiója ir̃ žaĩdžia pòlą.
Taĩp pàt, sù keturių̃ šimtų̃ dvýlikos pėdų̃ karališką́ja jachtà „Britãnija“ abù dalyváuja regãtoje, netolì Vaĩto salõs.
Prìncas čià kárštas, čià šáltas.
Jìs skam̃bina jái kasdiẽn vìsą saváitę, õ tadà nutỹla.
Dianà bañdo išlìkti tvirtà ir̃ šálta.
Jì sténgiasi laikýtis prìncipo „jéigu jìs manę̃s nóri, žìno, kur̃ àš esù“.
Kambariõkėms tam̃pa sunkù atlaikýti tókią pãdėtį.
„Kaĩ jìs paskam̃bina, nepaprastaĩ susijáudinu. Taĩ vãro màno kambariokès ìš prõto“, – pãsakoja Dianà.
„Mẽs padė́sime táu suplanúoti stratègiją, – pàžada jõs. – Taĩ bùs labaĩ liñksma, tar̃si žaidìmas!“
Kar̃tą Diãnos draũgas Sáimonas Bẽris pakláusia jõs apiẽ gyvẽnimo planùs.
Devyniolikmẽtė atsãko: „Bū́tų puikù, jéigu galė́čiau bū́ti šokė́ja ar̃ Vèlso princesè.“
Bèt taĩ tebùvo svajõnė.
Vìsa nutìko taĩp greĩtai, kàd neatródė tìkra.