Šẽštas skỹrius.
Tū́kstantis devynì šimtaĩ aštuoniasdešimtų̃jų mẽtų lapkritìs.
Lòndonas.
Tū́kstantis devynì šimtaĩ šeštaĩsiais mẽtais Rìtz bùvo pirmàsis viẽšbutis Lòndone, kuriamè neištekė́jusios móterys bùvo prìimamos bè palỹdos.
Tū́kstantis devynì šimtaĩ aštuoniasdešimtų̃jų mẽtų lãpkričio ketvir̃tą diẽną, Dianà vienà teñ lañkosi póbūvyje - pavėlúotai šveñčiant penkiasdešim̃tąjį karalíenės jaunesniõsios seser̃s, princèsės Margarèt, gimtãdienį.
Priẽ Rìtz láukia eilėmìs išsirikiãvę fotogrãfai.
Kaĩ kuriẽ ìš jų̃ sustóję añt láiptų sténgiasi įámžinti išsipùsčiusius svečiùs.
Čárlzo méilės ir̃ apkalbų̃ objèktas susiláukė ypatìngo susidomė́jimo.
Jùk leidinỹs „Sán“ rugsė́jo aštuñtąją paskélbė: „Jìs ir̃ vė̃l įsimylė́jęs“ beĩ „Lẽdi Dì yrà naujóji Čárlzo merginà“.
„Negãlime bū́ti nufotografúoti kartù“, - pasãkė Čárlzas.
Ir̃ ganà griežtaĩ.
Fotogrãfė Džeĩnė Fìnčer láukia ikì trijų̃ valandų̃ naktiẽs, kõl pàstebi víeną váikščiojančią lẽdi Diãną, vil̃kinčią ilgà rausvà suknelè ir̃ žaliù vilnoniù páltu.
„Ói, atsiprašaũ, ar̃ galė́čiau praeĩti?“ - nuoširdžiaĩ pakláusia jaunóji Čárlzo merginà.
Dianà vìs dár bañdo pripràsti, kàd į̃ ją̃ tikslìngai táikosi spaudà.
Žinaũ, kàd taĩ yrà tìk jų̃ dárbas, kurį̃ jiẽ tùri atlìkti.
Tačiaũ, kar̃tais labaĩ nóriu, kàd jiẽ tõ nedarýtų.
Dianà pakviestà švę̃sti Čárlzo trìsdešimt añtrąjį gimtãdienį.
Šveñtė vỹks penktãdienį, lãpkričio keturióliktąją, Sandrìngame, karãliškosios šeimõs dvarè.
Sklañdo kal̃bos, kàd per̃ póbūvį prìncas pasipir̃š.
Tačiaũ vakarė̃lis praeĩna bè jokiõs užúominos apiẽ „artė́jantį į́vykį“.
Laĩkraščiai kal̃ba apiẽ „malõnų lèdi Diãnos saváitgalį“.
„Gaĩviai atródanti, draũgiška ir̃ neįmantrì, mandagì, puĩkiai kal̃banti ir̃ labaĩ mė́gstama“ devyniolikmẽtė Dianà važiúoja Áustin Minì Mètro, lỹdima polìcijos eskòrto.
Čárlzas liẽka Sandrìngame.
Grùpei repòrterių jìs tãria: „Žinaũ, kàd penktãdienį tikė́jotės naujíenų. Taĩp pàt žinaũ, kàd lìkote nusivýlę“.
Ir̃ prìduria sù paslaptìnga užúomina: „Greĩtai bùs praneštà“.
Tačiaũ neįvỹkusios sužadėtùvės nėrà svarbiáusias saváitgalio į́vykis.
Lãpkričio šešióliktąją, kõl Dianà vìs dár bùvo Sandrìngame, laĩkraštis „Sándei Mìror“ išspáusdino stráipsnį sù rėksmìnga añtrašte: „Karãliškas méilės traukinỹs“.
Pasàk stráipsnio, lãpkričio penktõsios vakarè blòndinė, panašì į̃ Diãną, bùvo pastebė́ta įsė́danti į̃ karãliškąjį tráukinį, kuriuõ važiãvo Čárlzas, ir̃ lìko teñ ikì ankstývo rýto.
Kaĩp tvìrtina stráipsnis, kìtą diẽną móteris - tikė́tina, kàd taĩ bùvo Dianà, - pasìslėpė „prìnco ar̃timos draũgės ir̃ patikė́tinės Kamìlos Párker Bòuls namuosè káime“.
Õ lãpkričio šẽštąją vė̃l išskubė́jo į̃ tráukinį antrájam pasimãtymui.
Nètgi citúojamas neįvar̃dytas Kamìlos personãlo asmuõ, grėsmìngai prìduriantis: „Nedrįstù apiẽ taĩ niẽko pasakýti“.
Rū́mų reãkcija greità.
Tą̃ pãčią diẽną karalíenės atstõvas spaũdai paneĩgia istòriją ir̃ pareikaláuja žurnãlo redãktoriaus Ròberto Èdvardso atsiprašýti.
Èdvardsas atsisãko, tvìrtindamas, kàd taĩp papãsakojo jõ šaltìnis.
Čárlzas, besiruõšiantis vỹkti į̃ kẽleto saváičių keliõnę põ Ìndiją, sãko, kàd šì istòrija yrà „šlam̃štas, suter̃šęs Diãną“.
Netrùkus Dianà laĩkraščiui „Deĩli Meĩl“ pãsakoja:
„Àš buvaũ labaĩ šokirúota.
Tiesióg negalė́jau tuõ patikė́ti.
Niekadà nebuvaũ nèt šalià tráukinio, jaũ nèkalbant apiẽ vidùrnaktį“.
Jì taĩp pàt susisíekia sù karãliškuoju repòrteriu Džeimsù Vìtekeriu, tuometiniù léidinio „Deĩli Stár“ redãktoriumi, ir̃ papãsakoja, kàd tą̃ ketvirtãdienį jì ramiaĩ praléido nãktį namuosè.
Galiáusiai taĩ, kàd trẽčią vãlandą naktiẽs jì išė̃jo ìš princèsės Margarèt vakarė̃lio, užfiksãvo fotogrãfai.
„Põ vakarė̃lio jaučiaũsi labaĩ silpnà, - sãko Dianà. - Taĩgi peñktą vãlandą vãkaro paválgiau vakariẽnę ir̃, priẽš ankstì nueidamà miegóti, žiūrė́jau televìzorių“.
Vìsa taĩ ìtin apmaudù.
Dianà nètgi neturė́jo kadà nerimáuti, ar̃ galė́jo bū́ti kità blòndinė, keliãvusi karališkúoju tráukiniu ikì Kamìlos namų̃.
Bėdà tà, kàd žmónės tìki tuõ, ką̃ pérskaito.