Deviñtas skỹrius
Tū́kstantis devynì šimtaĩ aštúoniasdešimt pirmų̃jų mẽtų vãsaris
Lòndonas
Añtraštės trimitúoja apiẽ DRĄ̃SIĄJĄ DÌ. Dianà dė̃vi ìlgą ikì grindų̃ júodo ãtlaso suknẽlę bè petnešė́lių, sù gilià ìškirpte, pàpuoštą blìzgučiais ir̃ raukiniaĩs. Taĩ pirmàsis jõs víešas pasiródymas põ sužadėtùvių - kóvo trečiõsios rečitãlis Gòldsmiths sãlėje.
Praė̃jus kelióms saváitėms, kaĩ Čiãrlzas pasipir̃šo, mamà sù dukrà apsipirkinė́jo. Nesvarbù, ką̃ jõs pir̃ko („vìsko põ šešìs“), kàd tìk pagẽrintų Diãnos gárderobą. Jì pripažį́sta, kàd priẽš taĩ jį̃ sudãrė tìk „vienà ilgà suknẽlė, vienì šilkìniai marškiniaĩ, vienà porà bãtų, ir̃ vìskas“.
"Brùk" gãtvės madõs prẽkės žénklo Emanuẽl salonè Diãną sùžavi juodà suknẽlė - „tikrà suáugusios móters suknẽlė“. Tačiaũ, dė̃l jõs Dianà suláukia griežtõs karalíenės mótinos žinùtės: „Daugiaũ niekadà nedėvė́ti suknẽlės, kurì išrỹškina karãliškąsias brangenýbes ir̃ papuõšalus.“
Nepáisydama krìtikos, vestùvinei suknẽlei sukùrti jì pasìrenka Emanuẽl dizáinerius. Deĩvidas ir̃ Elizabèt Emanuèliai - trẽčiąją dẽšimtį mẽtų bebaĩgianti porà, nedaũg vyresnì ùž bū́simąją núotaką. Kaĩ paskliñda karštõs naujíenos, Emanuèliai sàvo stùdijoje įreñgia nepérmatomas langų̃ ãpsaugas, kàd vietà bū́tų „kaĩp šventóvė, kur̃ niẽkas negalė́tų šnipinė́ti“.
Dianà vìsą laĩką „ãtvira ir̃ energìnga, lýg šnekė́tųsi sù sàvo kirpė́jais“. Tačiaũ Emanuèliai ìmasi visų̃ atsargùmo príemonių - eskizùs ir̃ pãvyzdžius naktimìs sáugo séife, õ dizáino pãvyzdžius, paródę Dianaĩ ir̃ jõs mótinai, suplė́šo.
„Taĩ skam̃ba trupùtį pérdėtai. Tačiaũ ìš tikrų̃jų panašù, jóg žmónės galė́tų padarýti bèt ką̃, norė́dami sužinóti, kaĩp atródys suknẽlė“, - sãko Elizabèt. „Brìtų spaudà raũsėsi põ mū́sų šiukšlès“, - atskleĩdžia Deĩvidas.
Jiẽ sẽmiasi idė́jų ìš visur̃ - nuõ prabangių̃ kostiùmų fìlmuose, tokiuosè kaĩp „Vė́jo nublõkšti“, ikì istòrinių karãliškųjų vestùvinių suknẽlių. Jiẽ nètgi įtráukia į̃ dizáiną šešiólikto ámžiaus áiriškų Karikmãkroso nėrìnių kvadrãtą, kadáise priklaũsiusį karalíenės Elžbiẽtos senẽlei karalíenei Marìjai.
„Taĩ bùvo dìdelis núotykis mùms visíems“, - sãko Elizabèt Emanuẽl. Diãnos suknẽlės matãvimąsi jì slẽpia põ kódiniu pavadìnimu „Deborà“, tikė́damasi, kàd rū́mų pareigū̃nai galiáusiai sudarỹs karãliškas są́lygas pasimatúoti.
Tõ neįvỹksta. Pasimatúoti suknẽlę Dianà ateĩna vienà.