Aštuñtas skỹrius.
Tū́kstantis devynì šimtaĩ aštúoniasdešimt pirmų̃jų mẽtų vãsaris.
Lòndonas.
Karalíenė pakviẽčia šókti Eltóną Džóną.
Į̃ vasãrio devynioliktą̃ją vỹksiantį, prìnco Eñdriu dvìdešimt pìrmojo gimtãdienio pókylį, Bãkingamo rū́muose susiriñks tū́kstantis svečių̃.
Šià próga įrengtà mobilióji diskotekà, õ rū́mų išorìnės kálkakmenio síenos ùžlietos psichòdelinių šviesų̃.
Trìsdešimt trejų̃ mẽtų róko žvaigždė̃, kìtą mė́nesį švę̃siantis sàvo patiẽs gimtãdienį, pàkviestas lìnksminti jaunesniúosius.
Vìs dėltõ, mùzika grója taĩp tỹliai, kàd šokė́jų kójų žiñgsniai skam̃ba garsiaũ neĩ mùzika.
Eltónas Džónas šóka sù prìncese Anà pagal̃ El̃vio Prèslio daĩną „Hàund dóg“.
Priẽ jų̃ prisijùngia karalíenė.
Tačiaũ, tadà į̃ póbūvių sãlę atvỹksta Dianà.
Jìs atpažį́sta jojè „giminìngą síelą“ ir̃ netrùkus abù gar̃siai juõkdamiesi šóka čárlstoną.
Kaĩ vyresnì svečiaĩ paliẽka póbūvį, pàrenkamas gerèsnis grojãraštis.
Dianà sùkasi nuõ víeno pártnerio priẽ kìto.
Nètgi põ tõ, kaĩ Čiãrlzas nueĩna miegóti į̃ sàvo kam̃barį.
Dianà šóka ikì penkių̃ rýto, kaĩ mùzika begrója tìk jái vieniñtelei.
Kupinà vãkaro ener̃gijos, jì sugrį̃žta į̃ kam̃barį ir̃ paė̃musi rašìklį parãšo žinùtę Džónui.
Jìs - naũjas draũgas, tàs, kurį̃ jì nóri pažìnti geriaũ.
Póbūvis sėkmìngas.
Ýpač kaĩp daũg svarbèsnio į́vykio - Diãnos ir̃ Čárlzo sužadėtùvių - príedanga.
Priẽš kẽletą dienų̃, į̃ rū́mus atvỹko karãliškasis juvelỹras Deĩvidas Tomãsas, nẽšinas lagaminėliù.
Jõ tãriamas turinỹs - žiedų̃ sù añtspaudu rinkinỹs, kuriuõs prìncas Eñdriu galė́tų išsiriñkti kaĩp gimtãdienio dóvaną.
Taĩ bùvo gudrì apgáulė.
Ãksomu išklótame dėklè bùvo daugýbė móteriškų žiedų̃ sù deĩmantais ir̃ safỹrais.
„Kaĩ prìncas Čiãrlzas šalià manę̃s, negãli bū́ti blogaĩ“, - sãko Dianà, rū́mų teritòrijoje stovė́dama sù naujúoju sužadė́tiniu.
Karalíenė Elžbietà „sù didžiuliù malonumù“ prànešė apiẽ põros sužadėtuvès žurnalìstams, atvỹkusiems nušviẽsti karščiáusias naujíenas.
Į̃ džiaugsmìngą mìnią ùž rū́mų var̃tų įsilíeja ir̃ brìtė mamà sù dešim̃tmete dukterimì.
„Tegul̃ Diẽvas paláimina šią̃ grãžią jáuną põrą, - sãko jõs léidiniui "Niù Jórk Táims".
- Mùms pasisèks, jéigu jiẽ tàps mū́sų karãliumi ir̃ karalíene, ar̃ nè?“
Komentúodamas dvýlikos mẽtų ámžiaus skìrtumą, Čiãrlzas liñkęs greĩtai savè nuvértinti.
Jìs sãko repòrteriams: „Manaũ, Dianà išlaikỹs manè jáuną.“
Ir̃ prìduria: „Manaũ, kàd àš bū́siu išsẽkintas.“
Dianà àtremia kláusimus lengvabū̃dišku atsãkymu: „Nóriu pasakýti, kàd skìrtumas yrà tiktaĩ dvýlika mẽtų, jùk daugumà žmonių̃ susìtuokė turė́dami tókį ámžiaus skìrtumą.“
Taĩp pàt, ir̃ jõs pačiõs mamà ir̃ tė́vas, kuríems bùvo aštuoniólika ir̃ trìsdešimt, kaĩ susìtuokė tū́kstantis devynì šimtaĩ peñkiasdešimt ketvirtaĩsiais mẽtais.
Dianà žiū̃ri į̃ kãmeras, vilkė́dama kobálto mėlynùmo kostiumė̃lį sù sijonù, pir̃ktą "Hárods" parduotùvėje.
Jì mū́vi sužadėtùvių žíedą, pagamìntą ìš aštuoniólikos karãtų áukso.
Keturiólika deĩmantų sùpa pagrindìnį žíedo ãkmenį - dvýlikos karãtų ovalų̃ Ceilòno safỹrą, tókį pãtį giliaĩ mė́lyną, kaĩp ir̃ jõs ãkys.
Atsakýdama į̃ komentarùs apiẽ safỹro dỹdį, Dianà juokáuja:
„Àš dár negaliù įpràsti jį̃ mūvė́ti.
Víeną diẽną juõ nètgi susibraižiaũ nósį.
Nès jìs tóks dìdelis - turiù omenyjè žíedą.“
Jį̃ išriñko karalíenė ir̃ prìncas Čiãrlzas.
Žíedas sukùrtas pagal̃ vestùvinę sẽgę, kurią̃ prìncas Álbertas užsisãkė ìš „Haũs òf Gárard“ karalíenei Viktòrijai, tū́kstantis aštuonì šimtaĩ keturiasdešimtaĩsiais mẽtais.
„Prabangì sẽgė, - dienóraštyje rãšė karalíenė Viktòrija. - Dìdelis safỹras, àpsuptas deĩmantų, õ taĩ tikraĩ ganà gražù.“
Álbertas jái padovanójo ją̃ priẽš pàt jų̃ vestuvès.
Ir̃ jì didžiúodamasi ją̃ segė́jo añt baltõs vestùvinės suknẽlės.
Tū́kstantis aštuonì šimtaĩ kẽturiasdešimt trečiaĩsias, Gárard jì paskýrė karãliškaisiais juvelỹrais.
„Prìncas Čiãrlzas visadà mãtė šią̃ grãžią safỹro sẽgę“, - sãko Gárard atstõvas spaũdai.
Taĩgi, pamãtęs žíedą „pamãnė, kàd jìs tóbulas“.
Dianà neužsìmena, kàd jái labiaũ bū́tų patìkęs „elegantiškèsnis ir̃ paprastèsnis“ žíedas.
Vėliaũ, kaĩ Dianà ir̃ Čiãrlzas žiū̃ri įrašýtas transliãcijas, Dianà atidžiaĩ žvel̃gia į̃ ekrãną.
„Õ Diẽve, àš atródau tokià storà!“
„Taĩ tiesióg televìzija.
Nesijáudink dė̃l tõ.
Atródai puĩkiai, - Čiãrlzas ùždeda rañką jái añt liemeñs, - Õ, trupùtį čià putlì, ar̃ nè?“
Štaĩ taĩp.
Àš neváikščiosiu krypúodama kaĩp ántis.
Jì pràdeda greĩtąją bãdo diẽtą, neliñkusi válgyti visái niẽko.
„Antraĩp nenumèsiu tíek svõrio, kíek reĩkia“, - jì protestúoja, kaĩ kitì sãko, kàd taĩ pernelýg ekstremalù.
Bèt trẽčią diẽną jõs savikontròlė susilpnė́ja.
Suvenỹrų parduotùvėje, kitojè gãtvės pùsėje nuõ Bãkingamo rū́mų, jì nusìperka šokolãdinių batonė̃lių.
Nùlupa víeną pakuõtę.
Tadà suprañta, kàd kąsdamà víeną ką́snį põ kìto surìjo vìsą šokolãdą.
Taĩ suteĩkia pasiténkinimą.
Lýg tavè bū́tų apsivìjusios rañkos, bèt taĩ laĩkina.
Dianà pasišlykštė́dama žiū̃ri į̃ tùščias saldaĩnių pakuotès.
Jì suválgė visùs batonėliùs.
Negaliù patikė́ti tuõ, ką̃ padariaũ.
Vìs dėltõ jì žìno, ką̃ tùri darýti toliaũ.