Trẽčias skỹrius.
Tū́kstantis devynì šimtaĩ septýniasdešimt aštuntíeji mẽtai, lãpkričio  penkioliktóji dienà.
Lòndonas.
Prìncas Čiãrlzas stóvi priẽš véidrodį, sagstýdamasis márškinius.
Vãkar jám sukãko trìsdešimt.
Šį̃ vãkarą jõ tėvaĩ reñgia privãčią šeimõs vakariẽnę.
Paskuĩ, Bãkingamo rū́muose, vadìnamuosiuose „didžiuõsiuose namuosè“, vỹks vakarė̃lis, kuriamè dalyvaũs trỹs šimtaĩ peñkiasdešimt svečių̃.
Čiãrlzas mė́gaujasi prìnco pleibójaus reputãcija; ir̃ mė́gsta bū́ti vadìnamas veĩksmo žmogumì.
Jõ tarnýba kariúomenėje ir̃ nutrūktgal̃viškų núotykių siẽkis, bañglenčių spòrto ir̃ pòlo pómėgis įródo jõ pasigyrìmą: „Àš tikiù į̃ pavojìngą gyvẽnimą.“
Õ ùž pókštus ir̃ pajuokãvimus, jìs pràminamas „prìncu klòunu“.
Nà, beñt jaũ taĩ ródo, kàd jìs nėrà nuobodùs kompaniònas.
Jìs bùvo pavadìntas „populiariáusiu žmogumì Britãnijoje“.
Ir̃ nėrà abejõnių, kàd tomìs dienomìs jìs ìšrinktas geidžiamiáusiu viengungiù impèrijoje.
Kaĩ Čiãrlzas bùvo dvìdešimt vienerių̃ ir̃ lañkėsi Baltuõsiuose rū́muose, prezideñto Nìksono dukrà pavadìno jį̃ „puikiù šokė́ju“.
Vėliaũ Čiãrlzas sãkė: „Jiẽ bañdė manè apvẽsdinti sù Trisè Nìkson.
Sù amerikiẽtiškomis piršlýbomis jìs nesutìko.
„Priẽš įsikùrdamas, žmogùs turė́tų pamaištáuti ir̃ pagyvénti palaidaĩ“, – kar̃tą pasiū́lė Čiãrlzo „dė̃dė Dìkis“, lòrdas Mauntbatènas.
Bèt pàtarė el̃gtis atsargiaĩ.
„Kaĩp žmóną, jìs galė́tų išsiriñkti míelą ir̃ tiñkamo charãkterio mergìną, kõl jì dár nesutìko kìto, kurį̃ galė́tų įsimylė́ti.
Sù tuõ Čiãrlzas sutiñka.
Jõ núomone, sántuoka „ỹra daũg svarbiaũ negù tiesióg įsimylė́jimas“.
Taĩ réiškia „sukùrti sėkmìngą šeimõs víenetą“, kàd áugtų laimìngi vaikaĩ.
„Štaĩ, kàs ỹra sántuoka – taĩ namų̃ kūrìmas.“
Bū́damas dvìdešimt penkerių̃, jìs pasãkė: „Àš ãsmeniškai jaučiù, kàd výrui tiñkamas ámžius tuõktis ỹra apiẽ trìsdešimt mẽtų.
Dabar̃, kaĩ jám trìsdešimt, jõ tė́vas reikaláuja: „Geriaũ im̃kis šiõ reĩkalo, Čiãrlzai, antraĩp nebelìks ìš kõ riñktis.
Neišvéngiamas fãktas yrà tàs, kàd nuõ tõ laĩko, kaĩ Vèlso prìncas Čiãrlzas antràsis, linksmàsis monárchas, lìko nevẽdęs bū́damas trìsdešimties jaũ praė̃jo trỹs šimtaĩ mẽtų.
Tačiaũ dabartìnis Čiãrlzas, Vèlso prìncas, ìš tikrų̃jų mė́gaujasi įsimylė́jimais.
Jìs ištráukia rankógalius, juõs išlýgina ir̃ pàima gė́rimą.
Įsimylė́davau visókias merginàs ir̃ ketinù toliaũ šìtaip el̃gtis.