Añtras skỹrius.
Tū́kstantis devynì šimtaĩ septýniasdešimt aštuntíeji mẽtai, balañdžio dvidešimtóji dienà.
Lòndonas.
Šveñto Jokū̃bo rū́muose, karalíenė mótina stóvi kartù sù Rùt Rõš, lèdi Fer̃moi, sàvo patikė́tine ir̃ freilinà.
Karalíenė mótina susidomė́jusi lèdi Fer̃moi pãaugle anūkè.
Jauniáusioji Speñserių mergáitė, nórs šíek tíek stambóka, bèt ganà aukštà, švỹtinčiomis akimìs ir̃ kẽrinčia šỹpsena.
Dianà pasãkė sàvo šeĩmai, kàd „nóri bū́ti sù žmonėmìs ir̃ geraĩ praléisti laĩką, rū́pintis kitaĩs“.
Šiañdien jì taĩ paródo, laisvaĩ jaũsdamasi póbūvio miniojè, sužavė́dama vyresniúosius ir̃ pakerė́dama vaikùs.
Dianà bùvo dár vaĩkas, kaĩ jõs mamà, Rùt duktė̃ Fráncė, sukė́lė viẽšą skandãlą palikdamà sàvo výrą, netrùkus aštuntúoju grafù tàpsiantį, Speñserį.
Palìko jį̃ dė̃l vẽdusio tapètų į́monės paveldė́tojo Pìterio Šándo Kỹdo.
Nèt kaĩ Fráncė ir̃ Pìteris išsiskýrė sù sàvo sutuoktìniais ir̃ abù susìtuokė, jaunóji Dianà nesilióvė tikė́tis, kàd jõs mamà víeną diẽną grį̃š namõ.
Džòno Speñserio antróji žmonà Reĩnė Lèg, Dartmùto grafíenė, karalíenei mótinai dìdelio į́spūdžio nepadãrė.
Ar̃ tiesà, kàd grãfo vaikaĩ ją̃ vadìna „kandžią́ja Reinè“?
Karalíenė mótina žval̃gosi põ sãlę.
Jì mãno tùrinti, núotakos tė́vui lòrdui Speñseriui pagìrti jaunõsios lèdi Diãnos šìlumą ir̃ elegánciją.
Grãfas sù dėkingumù pripažį́sta jõs gerùmą.
„Bèt dabar̃ sudėtingiáusias mẽtas, – pàtaria jám.
– Jū̃s tùrite pagalvóti apiẽ jõs bū́simą gyvẽnimą.
Šeimà galvójo apiẽ Diãnos ãteitį.
Jiẽ mãtė, kaĩp puĩkiai jì tiñka karalíenės mótinos antrãjam anū̃kui.
Ìš tikrų̃jų jiẽ tuõ taĩp įsitìkinę, kàd Diãnos artimì draugaĩ ir̃ šeimà ją̃ jaũ vadìna „kunigaikštíene“.
Ar̃ nebū́tų puikù, jéi Sarà Speñser ištekė́tų ùž prìnco Čiãrlzo, õ Dianà – ùž jõ jaunèsniojo brólio Eñdriu?