Vienúoliktas skỹrius
Tū́kstantis devynì šimtaĩ aštúoniasdešimt pirmų̃jų mẽtų líepa
Lòndonas
Čiãrlzas ir̃ Dianà tuõksis Šveñto Paũliaus kãtedroje, aukščiáusioje Lòndono miẽsto viẽtoje. Karãliškosios vestùvės nè Vestmìnsterio vienuolýne suláužo šim̃tmečių tradìcijas. Tačiaũ čià, Šveñto Paũliaus kãtedroje, tū́kstantis penkì šimtaĩ pirmaĩsiais ankstèsnis Vel̃so prìncas, Tiudõrų prìncas Árturas, vẽdė Kotrýną Aragoniẽtę. Taĩ įvỹko lãpkričio keturióliktąją, tą̃ pãčią diẽną kaĩp ir̃ prìnco Čiãrlzo gimtãdienis.
Didžiùlėje Renesánso stìliaus bažnýčioje tar̃p daugýbės kolònų gãli til̃pti trỹs tū́kstančiai penkì šimtaĩ žmonių̃, navà daugiaũ kaĩp penkių̃ šimtų̃ pėdų̃ ìlgio ir̃ daugiaũ neĩ dviejų̃ šimtų̃ pėdų̃ plõčio. Emanuẽliai reikaláuja, kàd vestùvinės suknẽlės šleĩfas „tę̃stųsi per̃ vìsą praėjìmą ir̃ atródytų stul̃binamai“. Jiẽ nuspréndžia, kàd šleĩfas turė́tų bū́ti dvìdešimt penkių̃ pėdų̃ ìlgio. Taĩ ilgiáusias vestùvinės suknẽlės šleĩfas - penkiomìs pėdomìs ilgèsnis neĩ yrà bùvę per̃ vìsą karãliškųjų vestùvių istòriją. Kadángi, šleĩfas yrà ilgèsnis ùž jų̃ stùdiją, nùveža jį̃ į̃ Bãkingamo rū́mus, kàd tiñkamai išdėliótų.
„Ar̃ mãnote, kàd jìs turė́tų bū́ti dár ilgèsnis?“ - juokáuja núotaka.
Į̃ vestùvių ceremòniją Dianà pakviẽčia Speñserių šeimõs namų̃ šeiminiñkę Mõdę Pendrì. Ponià Péndri pripažiñs, kàd suknẽlė taĩp pàt pager̃bia Speñserių prótėvių portrètą, kãbantį Altórpo, šeimõs namų̃, pavéikslų galèrijoje.
Ponià Péndri pasiteiráuja: „Ar̃ galė́siu jùs pamatýti Šveñto Páuliaus kãtedroje?“.
„Àš pàžadu, - atsãko Dianà. - Jū̃s galė́site pamatýti manè vìsą.“
Tū́kstantis devynì šimtaĩ aštúoniasdešimt pirmų̃jų mẽtų líepos dvìdešimt aštuñtą diẽną, Lòndono polìcija uždãro Šveñto Paũliaus kãtedrą. Kaĩ Dianà ir̃ Čiãrlzas, pareigū̃nai ir̃ palydõvai susìrenka į̃ dìdžiąją bažnýčią ceremònijos repetìcijai, saugùmo eksper̃tai ir̃ terorìzmo specialìstai ją̃ užrakìna.
Šiañdien Dianà išvažiúoja ìš sáugomos požemìnės automobìlių stovė́jimo aikštẽlės. Rytój jì įeĩs prõ didžią́sias vakarinès devynių̃ mètrų aũkščio durìs, atidãromas tìk specialiomìs prógomis, tokiomìs kaĩp jõs ir̃ Čiãrlzo vestùvės.
Dianà, kuriái líepos pìrmąją sukãko dvìdešimt mẽtų, stóvi įsikìbusi Čiãrlzo rañkos. Princèsės Margarèt septyniolikmẽtei dùkteriai lèdi Sãrai Ármstrong-Džòuns ir̃ trylikamẽtei Ìndijai Hìks, Čiãrlzo krìkšto dùkrai ir̃ veliónio lòrdo Mauntbatẽno anū̃kei, patikė́ta nèšti Diãnos vestùvinės suknẽlės šleĩfą. Jõs taĩ išbañdo sù bálta dróbe, tiksliaĩ iškirptà pagal̃ šỹdo mãtmenis, õ Emanuèliai stẽbi, kaĩp mẽdžiaga driẽkiasi juodaĩ ir̃ baltaĩ išmárgintu grindiniù.
Baltà spalvà réiškia kantrýbę. Juodà - nuolankùmą. Taĩ kiekvienõs sántuokos pãgrindas.
Čiãrlzas žéngteli į̃ šãlį pasikalbė́ti sù serù Deĩvidu Vilkóksu, Karãliškojo mùzikos kòledžo dirèktoriumi. Šveñto Paũliaus kãtedra pakañkamai dìdelė, kàd jojè til̃ptų visàs orkèstras. Õ Čiãrlzas sù Vilkóksu pasiriñko juõs trìs. Bè tõ, dár dalyvaũs Bãcho chòras ir̃ solìstė Kirì Tè Kanavà.
Dianà žvìlgteli į̃ lubàs, iškìlusias trìsdešimt mètrų vir̃š gálvos ir̃ ìšpuoštas sudėtìngomis mózaikomis, romėniškúoju stìliumi vaizdúojančiomis evangelistùs ir̃ pranašùs.
Rytój jì tàps Vel̃so prìncese.