Dešim̃tas skỹrius
Tū́kstantis devynì šimtaĩ aštúoniasdešimt pirmíeji mẽtai gegužė̃s trečióji dienà
Pakeliuĩ ìš Lòndono į̃ Aberdýną
Sėdė́dama priẽ lángo Dianà siuvinė́ja. Dė̃vi tam̃siai raudóną megztìnį, gelsvaĩ rùdas velvetinès kélnes, sùkištas į̃ júodus ilgaauliùs batùs. Jì Britãnijos óro lìnijų lėktuvè Bóeing septynì-trỹs-septynì, skreñdančiame ìš Lòndono į̃ Aberdýną Škòtijoje.̀
Dianà pasirýžusi ištvérti audrìngą órą skrỹdžio metù. Čiãrlzas bùvo išvỹkęs į̃ šešių̃ saváičių tùrą. Pirmiáusia jìs keliãvo į̃ Austrãliją ir̃ Naũjąją Zelándiją, õ tadà į̃ Jungtinès Amèrikos Valstijàs. Teñ, Vìljamo ir̃ Marì kòledže, Virdžìnijoje, sùrengė speciãlų susirinkìmą, skìrtą jám suteĩkti garbė̃s tarýbos nãrio var̃dą.
Šį̃ vãkarą sužadė́tiniai praleĩs Balmorãlo pilyjè. Ikì jų̃ vestùvių líepos dvìdešimt deviñtąją lìko mažiaũ neĩ trỹs mė́nesiai.
„Ar̃ mė́gaujatės sàvo sužadėtùvėmis, lèdi Dianà?“ - rū́mų sodè jõs kláusia geranõriška móteris.
„Õ, nè! Àš vìsiškai nekenčiù sužadėtùvių, - prisipažį́sta Dianà. - Bèt trókštu ištekė́ti ùž Čiãrlzo.“
Vienám ìš bū́simojo výro pùsbrolių jì panašiaĩ prisipažį́sta: „Pasáulyje negãli bū́ti niẽko labiaũ trókštamo, neĩ bū́ti Vel̃so prìncese.“
Pùsbrolis galbū́t pamãnė, kàd jì yrà ambicìnga, bèt jìs neteisìngai suprãto. Jì ìšteka ìš méilės.
Skreñdant lėktùvui, laukè švýsčioja ryškiaspal̃viai žaibaĩ. Netrùkus pasigir̃sta garsùs traškesỹs.
„Kàs, põ galaĩs, čià bùvo?!“ - šū́kteli Dianà. Jì apsidaĩro į̃ kitùs suglùmusius keleiviùs. Tar̃p jų̃ yrà ir̃ jõs asmeñs sargýbinis, keturiasdešim̃tmetis detektỹvas Pòlas Ofìseris.
Čiãrlzas jáudinosi, kàd jì jaũsis vienišà, kõl jìs bùs išvỹkęs į̃ keliõnę, todė̃l nuródė personãlui „prižiūrė́ti lèdi Diãną“. Jì turė́jo pripràsti priẽ niẽkad neatsitráukiančio valdìngo asmeñs sargýbinio. Polàs Ofìseris jái bùvo paskìrtas netrùkus põ sužadėtùvių. Jìs prižiūrė́jo, kaĩ jì kráustėsi ìš sàvo bùto sù trimìs miegamaĩsiais į̃ Klareñso rū́mus, netolì Bákingamo rū́mų.
„Taĩ paskutìnė láisvės dienà, kurią̃ turė́site vìsą sàvo gyvẽnimą. Mė́gaukitės jà“, - jìs pasãkė tą̃ diẽną. Šíek tíek grėsmìnga.
Jì nesuprãto, kaĩp rimtaĩ jìs apiẽ taĩ kal̃ba. Põ kẽleto dienų̃ jì įsė́do į̃ sàvo automobìlį, õ jìs įšóko šalià.
„Vìskas geraĩ, - pasãkė jám. - Àš susitvarkýsiu.“
„Atsiprašaũ, bèt dabar̃ mẽs ẽsame tàvo gyvẽnimo dalimì“, - atsãkė jìs.
Ganà érzinantis dalỹkas devyniolikmẽtei bū́simajai núotakai. Bèt Dianà jaũčiasi saugì dė̃l sàvo ateitiẽs. „Taĩ màno gyvẽnimas“, - jì ramiaĩ pasãkė draugáms. Tačiaũ išsikráustydama bùvusioms Koleher̃no kambariõkėms jì paliẽka raštẽlį, skélbiantį: „Dė̃l Diẽvo méilės, paskam̃binkite - mán jū́sų reikė̃s.“
Kapitònas Čiãrlzas Pakàs per̃ lėktùvo garsiãkalbį pràneša: „Triùkšmą, kurį̃ ką̃ tìk girdė́jote, sukė́lė dù kartùs į̃ lėktùvą treñkęs žaĩbas. - Jìs tę̃sia: - Žalõs nepadarýta, todė̃l tę̃sime skrỹdį į̃ Aberdýną, kaĩp į̃prasta.“
Jéigu gãli bū́ti „į̃prasta“ keliáuti į̃ pìlį, kurią̃ prìncas Álbertas nupir̃ko karalíenei Viktòrijai devyniólikto ámžiaus viduryjè. Õ dabar̃ jõs saviniñkė yrà būsimóji Diãnos anýta.
Lėktùvas ramiaĩ skreñda dár víeną vãlandą. Õ kaĩ jiẽ nusiléidžia, Diãną pasitiñka karãliškasis Reĩndž Róveris. Čiãrlzas jõs láukia Balmoralè. Greĩtai jiẽ vė̃l bùs kartù.