Penkioliktas skyrius
Tūkstantis devyni šimtai aštuoniasdešimt pirmieji metai liepos dvidešimt devintoji diena
Londonas
„Pasibučiuokite! Pasibučiuokite!“
Tūkstančiai gera linkinčių žmonių susirinko prie Bakingamo rūmų pasveikinti ką tik susituokusios poros.
Dianai ir Čarlzui pamojavus iš balkono, laiminga minia šį gestą pakartoja.
Ar tai galėtų būti nauja karališkų vestuvių tradicija, norint atsilyginti už po pasikeitimo įžadais praleistą bučinį?
„Aš tam nepasiduosiu, – sako princas. – Jie bando priversti mus pasibučiuoti.“
„Na, tai kaip?“ – paklausia jo nuotaka.
Čarlzas persigalvoja. „Kodėl gi ne?“
Naujieji vyras ir žmona apsikeičia saldžiu bučiniu. Jį lydi griausmingi plojimai.
Fotografas lordas Patrikas Ličfildas sukiojasi greta su savo fotoaparatu. Ličfildas, karalienės Elžbietos pusbrolis, yra vienintelis fotografas, kuriam leista fotografuoti vestuvių pobūvį. Ant jo kaklo kaba teisėjo švilpukas, kurį jis naudoja fotografuodamas grupes.
Diana prieina prie šešiametės Ketrinos Kameron, dėvinčios gėlių vainiką, priderintą prie jos puokštės. Mažoji mergaitė savo sijonu valo bėgančią nosį, jos akys sutinusios ir paraudusios. Dianai prisiartinus Kameron pasižiūri į nuotaką ir paaiškina, kad yra alergiška arkliams.
Diana guodžia mergaitę, kol į balkoną suguža daugiau karališkųjų asmenų.
Tada ji išgirsta verkiant kitą vaiką. Jauniausioji vestuvių pobūvio dalyvė, penkiametė Klementina Hambro, Vinstono Čerčilio proanūkė ir viena iš mėgstamiausių Dianos auklėtinių Jaunosios Anglijos vaikų darželyje, sėdi ant grindų.
Diana ją pakelia. „Ar susitrenkei užpakalį?“
„Ne, – verkšlena Hambro. – Susitrenkiau galvą.“
Diana ramina mergaitę.
Ieškodama Čarlzo, ji paliečia auksinį žiedo lankelį ant savo piršto. Ant jo išgraviruota jos naujojo vyro žinutė: "AŠ TAVE MYLIU, DIANA". Žiedas pagamintas iš grynuolio, rasto Klogo Švento Deivido aukso kasykloje. Karalienės motinos Elžbietos, princesės Margaret ir karalienės Elžbietos antrosios – visų vestuviniai žiedai pagaminti iš to paties gryno Velso aukso.
Karalienė niekada nenusimauna savo vestuvinio žiedo.
Kokia romantiška mintis. Diana prisiekia laikytis šios tradicijos.