Penkióliktas skỹrius.
Tū́kstantis devynì šimtaĩ aštúoniasdešimt pirmíeji mẽtai, líepos dvìdešimt devintóji dienà.
Lòndonas.
„Pasibučiúokite! Pasibučiúokite!“.
Tū́kstančiai gẽra liñkinčių žmonių̃ susiriñko priẽ Bãkingamo rū́mų, pasvéikinti ką̃ tìk susituõkusios porõs.
Diãnai ir̃ Čárlzui pamojãvus ìš balkòno, laimìnga minià šį̃ gèstą pakartója.
Ar̃ taĩ galė́tų bū́ti naujà karãliškų vestùvių tradìcija, nórint atsilýginti ùž põ pasikeitìmo į́žadais praléistą bùčinį?
„Àš tám nepasidúosiu, - sãko prìncas, - Jiẽ bañdo priver̃sti mùs pasibučiúoti“.
„Nà, taĩ kaĩp?“ - pakláusia jõ núotaka.
Čiãrlzas pérsigalvoja, - „Kodė̃l gì nè?“.
Naujíeji výras ir̃ žmonà apsikeĩčia saldžiù bùčiniu.
Jį̃ lỹdi griausmìngi plojìmai.
Fotogrãfas lòrdas Pãtrikas Lìčfildas sukiójasi gretà sù sàvo fotoaparatù.
Lìčfildas, karalíenės Elžbiẽtos pùsbrolis, yrà vieniñtelis fotogrãfas, kuriám léista fotografúoti vestùvių póbūvį.
Añt jõ kãklo kãba teisė́jo švilpùkas, kurį̃ jìs naudója fotografúodamas grupès.
Dianà prieĩna priẽ šešiamẽtės Ketrìnos Kameròn, dė̃vinčios gėlių̃ vainìką, pridẽrintą priẽ jõs púokštės.
Mažóji mergáitė sàvo sijonù vãlo bė́gančią nósį, jõs ãkys sutìnusios ir̃ paraũdusios.
Diãnai prisiar̃tinus Kãmeron, pasižiū̃ri į̃ núotaką ir̃ paáiškina, kàd yrà alérgiška arkliáms.
Dianà gúodžia mergáitę, kõl į̃ balkòną sùguža daugiaũ karãliškųjų asmenų̃.
Tadà jì išgir̃sta ver̃kiant kìtą vaĩką.
Jauniáusioji vestùvių póbūvio dalỹvė, penkiamẽtė Klemeñtina Hámbro, Vìnstono Čer̃čilio próanūkė ir̃ vienà ìš mėgstamiáusių Diãnos áuklėtinių Jaunõsios Ánglijos vaikų̃ daržẽlyje, sė́di añt grindų̃.
Dianà ją̃ pàkelia.
„Ar̃ susìtrenkei ùžpakalį?“
„Nè, - verkšlẽna Hámbro, - Susìtrenkiau gálvą“.
Dianà ramìna mergáitę.
Ieškódama Čiãrlzo, jì paliẽčia auksìnį žíedo lankẽlį añt sàvo pir̃što.
Añt jõ išgravirúota jõs naujójo výro žinùtė: „Àš tavè mýliu, Diãna“.
Žíedas pagamìntas ìš grynuõlio, rãsto Klõgo Šveñto Deĩvido áukso kasỹkloje.
Karalíenės mótinos Elžbíetos, princèsės Mãrgaret ir̃ karalíenės El̃žbietos antrõsios - visų̃ vestuvìniai žiedaĩ pagamìnti ìš tõ patiẽs grýno Vèlso áukso.
Karalíenė niekadà nenusimáuna sàvo vestùvinio žíedo.
Kokià romántiška mintìs.
Dianà prisíekia laikýtis šiõs tradìcijos.