Trýliktas skỹrius.
Tū́kstantis devynì šimtaĩ aštúoniasdešimt pirmíeji mẽtai, líepos dvìdešimt devintóji dienà.
Lòndonas.
Trečiãdienį reñgiamos prìnco Čárlzo ir̃ lèdi Diãnos vestùvės - brìtų nacionãlinė šveñtė.
Pakeliuĩ į̃ Šveñto Páuliaus kãtedrą, daugiaũ neĩ šešì šimtaĩ tū́kstančių žmonių̃ tìkisi pažvel̃gti į̃ núotaką ir̃ jaunìkį.
Kaĩ kuriẽ ìš jų̃ tvìrtino, kàd stebė́jimo viẽtą užsìėmė priẽš dvì dienàs.
Polìcija sù sprógmenis užúodžiančiais šunimìs, dár ir̃ dár kar̃tą patìkrina apliñkines gatvès.
Dė̃l maksimalaũs saugùmo teñ atideñgti šulìniai.
Snáiperiai įsitaĩsę añt stratègiškai svarbių̃ stogų̃.
Žiniãsklaida pasiruõšusi labaĩ plačiaĩ nušviẽsti į́vykį.
Flýt gãtvės repòrteriai ketìna pasinaudóti greitõsios pagálbos automobìliais, kàd apleñktų eĩsmą dviejų̃ mỹlių kelyjè tar̃p bažnýčios ir̃ jų̃ biùrų.
Klãrenso rū́muose pasiruošìmas vestùvėms prasìdeda pùsę septynių̃ rýto.
Teñ netrùkus pasiródo pamergė̃s, rū́mų prižiūrė́tojai ir̃ àtvežamos gėlių̃ kompozìcijos.
Aštuñtą vãlandą rýto, lydimì polìcijos eskòrto, Lòngmans Florìst pristãto báltą kẽturiasdešimt dviejų̃ còlių núotakos púokštę ìš pakópomis sudėliótų orchidė́jų, frèzijų, gardènijų ir̃ pakalnùčių.
Dianà, patogiaĩ apsireñgusi džìnsais, sė́di priẽ tualètinio staliùko ir̃ televìzoriaus ekranè stẽbi, kaĩp reñkasi miniõs.
Kõl kirpė́jas Kẽvinas Šenlìs ir̃ makiãžo specialìstė Bárbara Deĩli dìrba sàvo dárbą, Dianà pasisùkusi į̃ juõs kikéndama sãko:
„Diẽve màno, per̃ vestuvès tíek daũg šùrmulio, ar̃ nè?“.
Šenlìs kir̃po Diãnos pláukus nuõ tadà, kaĩ jái sukãko septyniólika.
Jìs atsakìngas ùž jõs kopijúotą, plunksnẽlėmis kir̃ptą šukúoseną.
Dianà susitìko Deilì - profesionãlią méistrę, dãriusią makiãžą tokíems fìlmams kaĩp "Prìsukamas apelsìnas"; "Švytė́jimas"; ir̃ "Bãris Lìndonas".
Jàs síejo tìk taĩ, kàd abì bùvo penkių̃ pėdų̃ ir̃ dẽšimties colių̃ ū̃gio.
„Õ, žmogùs, kuriám galiù žiūrė́ti tiẽsiai į̃ akìs!“ - sušùko Dianà.
Mẽtas núotakos tiaraĩ.
Dianà ištiẽsia gálvą.
Viẽtoje per̃lais ir̃ deĩmantais puõštos Kembrìdžo įsimylė́jėlių mãzgo tiãros, kurią̃ pasiū́lė karalíenė ìš sàvo privačiõs kolèkcijos, Dianà pasiriñko sàvo šeimõs palikìmą - Speñserių tiãrą.
Dianà, yrà trečióji Speñserių sesuõ - põ Džeĩnės ir̃ Sãros, ištekė́jusios praė̃jusią gẽgužę - dėvė́sianti deĩmantinėmis žvaigždėmìs ir̃ gėlėmìs išdabìntą áukso ir̃ sidãbro dìrbinį sù širdiẽs motyvù centrè.
Galvõs pãpuošalas tùri bū́ti pritvìrtintas atsakìngai ir̃ tvirtaĩ, šalià subtìlių brángakmenių, nenaudójant jokių̃ formãvimo príemonių.
Šukúosena ir̃ makiãžas padarýtas.
Emanuèliai tùri apreñgti núotaką.
Pirmiáusia apatìnis sijõnas, pasiū́tas ìš trijų̃ šimtų̃ pėdų̃ tiùlio.
Viršutìnis slúoksnis - tãftos suknẽlė ìš dram̃blio káulo spalvõs šil̃ko, sùverpto vienamè šil̃ko ūkyjè Lalìngstone.
Nėrìniais apsiū́ta, apvalì ìškirptė sutvìrtinta tãftos kãspinu, õ pū́stos trijų̃ ketvir̃čių rankóvės tiẽs alkū́nėmis, sùrištos sù dár daugiaũ nėrìnių ir̃ tãftos raukinių̃.
Tíek viršutìnė suknẽlės dalìs, tíek sijõnas rañkomis išsiuvinė́ti dẽšimčia tū́kstančių mažýčių perliùkų ir̃ perlamùtro blizgùčių.
Priẽ suknẽlės prisiū́ta mažýtė deĩmantais nusagstýta aštuoniólikos karãtų áukso pasagė́lė, skirtà sė̃kmei.
Dietà gerókai susiaũrino Diãnos líemenį: nuõ dvìdešimt devynių̃ ikì dvìdešimt trijų̃ sù pusè cólio. Tačiaũ taĩ réiškia, kàd turė́jęs bū́ti àptemptas vestùvinės suknẽlės juosmuõ, dabar̃ kãbo.
Õ, nè.
Emanuèliai tùri paskutinès minutès taĩ pataisýti.
Jiẽ suknẽlę į́siūs.
Dianà pàima sàvo mė́gstamų kvepalų̃ buteliùką, bèt jõ nesugraĩbo.
Jì pasìsuka į̃ makiãžo méistrę Deĩli.
„Ką̃ tìk pasikvẽpinau, bèt dãlį kvepalų̃ išpýliau añt suknẽlės príekio. Jiẽ manè užmùš.“
Deilì pasiū́lo Diãnai uždeñgti dė̃mę rankà.
„Ar̃ manaĩ, kàd jéigu uždeñgsiu suknẽlės príekį, jiẽ tõ nepastebė̃s?“ - kláusia Dianà.
„Tikraĩ taĩp. Vìsos núotakos šalyjè taĩ jaũ dãrė“.
Jì yrà vieniñtelė núotaka, kuriõs Čiãrlzas láukia priẽ altõriaus.
Àš taĩp didžiúojuosi tavimì, parãšė jìs raštẽlyje, kurį̃ palìko jái praė̃jusį vãkarą.
Tiesióg, žiūrė́k jíems į̃ akìs ir̃ juõs priblõkšk.
Šenlìs ir̃ Emanuèliai dẽrina diadèmą sù tiùlio veliumù, ìšpuoštu tū́kstančiais mažų̃, pérmatomų, perlamùtrinių, šviesojè žìbančių blizgùčių.
„Jiẽ sùkuria mãgišką fė̃jų dùlkelių efèktą“, - sãko Elizabèt Emanùel.
Dianà nusiléidžia į̃ pìrmąjį Klareñso rū́mų aũkštą.
Teñ jõs láukia tė́vas grãfas Speñseris palydė́ti į̃ ceremòniją.
Põ insùlto, jìs nestabìliai laĩkosi añt kójų.
Tačiaũ jõs rañką sùima švel̃niai, bèt stipriaĩ.