Keturióliktas skỹrius
Tū́kstantis devynì šimtaĩ aštúoniasdešimt pirmíeji mẽtai líepos dvìdešimt devintóji dienà
Lòndonas
Dešim̃tą vãlandą dvìdešimt añtrą minùtę karalíenė paliẽka Bakìngamo rū́mus. Dviejų̃ mỹlių ãtkarpą ikì Šveñto Paũliaus kãtedros árkliu kinkýta karíeta jì važiuõs dvìdešimt minùčių.
Dešim̃tą vãlandą kẽturiasdešimtą minùtę atriẽda keturiaĩs palšaĩs arkliaĩs kinkýta karíeta sù vieniñteliu keleiviù. Taĩ prìncas Čárlzas. Atródo prašmatniaĩ vilkė́damas Karãliškojo laivýno unifòrmą. Jõ tarnýbos medãliai ir̃ auksìniai epolètai rỹškiai spiñdi rýto šviesojè.
Diãnos karíeta vėlaĩ išvỹksta ìš Klareñso rū́mų. Jõs pamérgės atsakìngai sulañkstė vestùvinės suknẽlės šleĩfą į̃ stiklìnę karíetą, tačiaũ dė̃l didžiùlio mẽdžiagos kiẽkio ir̃ grãfo Speñserio dalyvãvimo užtrùko kẽletą minùčių.
Atvỹkusią į̃ kãtedrą ją̃ diẽvinanti minià pasvéikina audrìngais plojìmais ir̃ šū́ksniais.
Dianà šỹpsosi ir̃ įsikìbusi į̃ tė́vo rañką žeñgia pirmúoju ìš dvìdešimt keturių̃ granìtinių láiptų, vẽdančių priẽ Šveñto Paũliaus kãtedros didžių̃jų dùrų. Dianà stipriaĩ įsitvė́rusi tė́vo rañkos. Jì nepasìtiki sàvo kójomis, avė́dama vestùvinius bateliùs, išdabìntus blizgùčiais ir̃ pérlais, ãtlasu ir̃ nėrìniais. Põ abiejų̃ batẽlių žemù kulniukù rankà įrašýti põros iniciãlai, sujùngti raudóna širdelè. Jiẽ eĩna į̃ rytìnę navõs dãlį. Teñ priẽ mármuro ir̃ raižýto paauksúoto ą́žuolo áltoriaus láukia Čárlzas.
Dianà žìno ìš repetìcijų, kàd ėjìmas priẽ altõriaus užtruñka trupùtį daugiaũ neĩ trìs minutès.
Visì ją̃ stẽbi. Jì negãli atitráukti nuõ jõ akių̃.
Stovė́dama šalià Čárlzo jì jaũčia, kàd jìs vìsą laĩką jà rū́pinsis.
Mùzika nutỹla. Kal̃ba Keñterberio arkivyskùpas.
„Štaĩ ìš tokių̃ dalỹkų yrà kuriamõs pãsakos – prìncas ir̃ prìncesė jų̃ vestùvių diẽną.“