Tryliktas skyrius
Tūkstantis devyni šimtai aštuoniasdešimt pirmieji metai liepos dvidešimt devintoji diena
Londonas
Trečiadienį rengiamos princo Čarlzo ir ledi Dianos vestuvės – britų nacionalinė šventė.
Pakeliui į Švento Pauliaus katedrą daugiau nei šeši šimtai tūkstančių žmonių tikisi pažvelgti į nuotaką ir jaunikį. Kai kurie iš jų tvirtino, kad stebėjimo vietą užsiėmė prieš dvi dienas.
Policija su sprogmenis užuodžiančiais šunimis dar ir dar kartą patikrina aplinkines gatves. Dėl maksimalaus saugumo ten atidengti šuliniai. Snaiperiai įsitaisę ant strategiškai svarbių stogų. Žiniasklaida pasiruošusi labai plačiai nušviesti įvykį. Flyt gatvės reporteriai ketina pasinaudoti greitosios pagalbos automobiliais, kad aplenktų eismą dviejų mylių kelyje tarp bažnyčios ir jų biurų.
Klarenso rūmuose pasiruošimas vestuvėms prasideda pusę septynių ryto. Ten netrukus pasirodo pamergės, rūmų prižiūrėtojai ir atvežamos gėlių kompozicijos. Aštuntą valandą ryto, lydimi policijos eskorto, Longmans Florist pristato baltą keturiasdešimt dviejų colių nuotakos puokštę iš pakopomis sudėliotų orchidėjų, frezijų, gardenijų ir pakalnučių.
Diana, patogiai apsirengusi džinsais, sėdi prie tualetinio staliuko ir televizoriaus ekrane stebi, kaip renkasi minios. Kol kirpėjas Kevinas Šenlis ir makiažo specialistė Barbara Deili dirba savo darbą, Diana pasisukusi į juos kikendama sako: „Dieve mano, per vestuves tiek daug šurmulio, ar ne?“.
Šenlis kirpo Dianos plaukus nuo tada, kai jai sukako septyniolika. Jis atsakingas už jos kopijuotą, plunksnelėmis kirptą šukuoseną. Diana susitiko Deili – profesionalią meistrę, dariusią makiažą tokiems filmams kaip "Prisukamas apelsinas"; "Švytėjimas"; ir "Baris Lindonas". Jas siejo tik tai, kad abi buvo penkių pėdų ir dešimties colių ūgio. „O, žmogus, kuriam galiu žiūrėti tiesiai į akis!“ – sušuko Diana.
Metas nuotakos tiarai. Diana ištiesia galvą.
Vietoje perlais ir deimantais puoštos Kembridžo įsimylėjėlių mazgo tiaros, kurią pasiūlė karalienė iš savo privačios kolekcijos, Diana pasirinko savo šeimos palikimą – Spenserių tiarą. Diana yra trečioji Spenserių sesuo (po Džeinės ir Saros, ištekėjusios praėjusią gegužę), dėvėsianti deimantinėmis žvaigždėmis ir gėlėmis išdabintą aukso ir sidabro dirbinį su širdies motyvu centre. Galvos papuošalas turi būti pritvirtintas atsakingai ir tvirtai, šalia subtilių brangakmenių nenaudojant jokių formavimo priemonių.
Šukuosena ir makiažas padarytas. Emanueliai turi aprengti nuotaką.
Pirmiausia apatinis sijonas, pasiūtas iš trijų šimtų pėdų tiulio. Viršutinis sluoksnis – taftos suknelė iš dramblio kaulo spalvos šilko, suverpto viename šilko ūkyje Lalingstone. Nėriniais apsiūta apvali iškirptė sutvirtinta taftos kaspinu, o pūstos trijų ketvirčių rankovės ties alkūnėmis surištos su dar daugiau nėrinių ir taftos raukinių. Tiek viršutinė suknelės dalis, tiek sijonas rankomis išsiuvinėti dešimčia tūkstančių mažyčių perliukų ir perlamutro blizgučių.
Prie suknelės prisiūta mažytė deimantais nusagstyta aštuoniolikos karatų aukso pasagėlė, skirta sėkmei.
Dieta gerokai susiaurino Dianos liemenį: nuo dvidešimt devynių iki dvidešimt trijų su puse colio. Tačiau tai reiškia, kad turėjęs būti aptemptas vestuvinės suknelės juosmuo dabar kabo.
O, ne.
Emanueliai turi paskutines minutes tai pataisyti. Jie suknelę įsiūs.
Diana paima savo mėgstamų kvepalų buteliuką, bet jo nesugraibo.
Ji pasisuka į makiažo meistrę Deili. „Ką tik pasikvepinau, bet dalį kvepalų išpyliau ant suknelės priekio. Jie mane užmuš.“
Deili pasiūlo Dianai uždengti dėmę ranka.
„Ar manai, kad jeigu uždengsiu suknelės priekį, jie to nepastebės?“ – klausia Diana.
„Tikrai taip. Visos nuotakos šalyje tai jau darė.“
Ji yra vienintelė nuotaka, kurios Čarlzas laukia prie altoriaus. Aš taip didžiuojuosi tavimi, parašė jis raštelyje, kurį paliko jai praėjusį vakarą. Tiesiog žiūrėk jiems į akis ir juos priblokšk.
Šenlis ir Emanueliai derina diademą su tiulio veliumu, išpuoštu tūkstančiais mažų, permatomų, perlamutrinių, šviesoje žibančių blizgučių. „Jie sukuria magišką fėjų dulkelių efektą“, – sako Elizabet Emanuel.
Diana nusileidžia į pirmąjį Klarenso rūmų aukštą. Ten jos laukia tėvas grafas Spenseris palydėti į ceremoniją.
Po insulto jis nestabiliai laikosi ant kojų. Tačiau jos ranką suima švelniai, bet stipriai.