Vienuoliktas skyrius
Tūkstantis devyni šimtai aštuoniasdešimt pirmųjų metų liepa
Londonas
Čarlzas ir Diana tuoksis Švento Pauliaus katedroje, aukščiausioje Londono miesto vietoje. Karališkosios vestuvės ne Vestminsterio vienuolyne sulaužo šimtmečių tradicijas. Tačiau čia, Švento Pauliaus katedroje, tūkstantis penki šimtai pirmaisiais ankstesnis Velso princas, Tiudorų princas Arturas, vedė Kotryną Aragonietę. Tai įvyko lapkričio keturioliktąją, tą pačią dieną kaip ir princo Čarlzo gimtadienis.
Didžiulėje Renesanso stiliaus bažnyčioje tarp daugybės kolonų gali tilpti trys tūkstančiai penki šimtai žmonių, nava daugiau kaip penkių šimtų pėdų ilgio ir daugiau nei dviejų šimtų pėdų pločio. Emanueliai reikalauja, kad vestuvinės suknelės šleifas „tęstųsi per visą praėjimą ir atrodytų stulbinamai“. Jie nusprendžia, kad šleifas turėtų būti dvidešimt penkių pėdų ilgio. Tai ilgiausias vestuvinės suknelės šleifas – penkiomis pėdomis ilgesnis nei yra buvę per visą karališkųjų vestuvių istoriją. Kadangi, šleifas yra ilgesnis už jų studiją, nuveža jį į Bakingamo rūmus, kad tinkamai išdėliotų.
„Ar manote, kad jis turėtų būti dar ilgesnis?“ – juokauja nuotaka.
Į vestuvių ceremoniją Diana pakviečia Spenserių šeimos namų šeimininkę Modę Pendri. Ponia Pendri pripažins, kad suknelė taip pat pagerbia Spenserių protėvių portretą, kabantį Altorpo, šeimos namų, paveikslų galerijoje.
Ponia Pendri pasiteirauja: „Ar galėsiu jus pamatyti Švento Pauliaus katedroje?“.
„Aš pažadu, – atsako Diana. – Jūs galėsite pamatyti mane visą.“
Tūkstantis devyni šimtai aštuoniasdešimt pirmųjų metų liepos dvidešimt aštuntą dieną, Londono policija uždaro Švento Pauliaus katedrą. Kai Diana ir Čarlzas, pareigūnai ir palydovai susirenka į didžiąją bažnyčią ceremonijos repeticijai, saugumo ekspertai ir terorizmo specialistai ją užrakina.
Šiandien Diana išvažiuoja iš saugomos požeminės automobilių stovėjimo aikštelės. Rytoj ji įeis pro didžiąsias vakarines devynių metrų aukščio duris, atidaromas tik specialiomis progomis, tokiomis kaip jos ir Čarlzo vestuvės.
Diana, kuriai liepos pirmąją sukako dvidešimt metų, stovi įsikibusi Čarlzo rankos. Princesės Margaret septyniolikmetei dukteriai ledi Sarai Armstrong-Džouns ir trylikametei Indijai Hiks, Čarlzo krikšto dukrai ir velionio lordo Mauntbateno anūkei, patikėta nešti Dianos vestuvinės suknelės šleifą. Jos tai išbando su balta drobe, tiksliai iškirpta pagal šydo matmenis, o Emanueliai stebi, kaip medžiaga driekiasi juodai ir baltai išmargintu grindiniu.
Balta spalva reiškia kantrybę. Juoda – nuolankumą. Tai kiekvienos santuokos pagrindas.
Čarlzas žengteli į šalį pasikalbėti su seru Deividu Vilkoksu, Karališkojo muzikos koledžo direktoriumi. Švento Pauliaus katedra pakankamai didelė, kad joje tilptų visas orkestras. O Čarlzas su Vilkoksu pasirinko juos tris. Be to, dar dalyvaus Bacho choras ir solistė Kiri Te Kanava.
Diana žvilgteli į lubas, iškilusias trisdešimt metrų virš galvos ir išpuoštas sudėtingomis mozaikomis, romėniškuoju stiliumi vaizduojančiomis evangelistus ir pranašus.
Rytoj ji taps Velso princese.