Dvyliktas skyrius
tūkstantis devyni šimtai aštunti metai liepos dvidešimt aštunta diena
Londonas
Pusė milijono žmonių susirinko ***haid*** ***parke***, šalia Bakingamo rūmų. Karaliaus žirgų artilerijos būrys, tęsdamas karališkąją tradiciją, ***salve*** pasveikina Velso princą.
Sužvanga ginklai. Čarlzas uždega ceremonijos laužą.
Ir tada paleidžiami pirmieji karališkųjų vestuvių fejerverkai.
Čarlzas grįžta į rūmus. Stovėdamas prie ***lango*** jis stebi tviskančius fejerverkus.
Kai minia ***choru*** užtraukia "Valdyk, Britanija!", jis negali sulaikyti ašarų.
Draugui jis rašo, koks jaučiasi laimingas, kad "toks ypatingas žmogus kaip Diana mane taip labai myli". Kokia jam garbė, kad karalienė motina priėmė Dianą į šeimą ir apdovanojo karališkosiomis brangenybėmis, įskaitant deimantų ir smaragdų vėrinį, vertą milijonų. Vėrinyje pavaizduotos trečios plunksnos kaip ir karūnoje - tai yra heraldinis Velso princo simbolis. Čarlzas parinko prie jo derančią deimantų ir smaragdų apyrankę, kurią įteikė Dianai kaip vestuvių dovaną.
Paskelbus apie sužadėtuves, Čarlzas sako: "Man labai malonu ir, atvirai pasakius, esu nustebęs, kad Diana yra pasiruošusi priimti mane kaip sutuoktinį." Jis pabrėžia, kad yra "patenkintas ir laimingas".
Ir įsimylėjęs?
"Žinoma!" - juokiasi Diana.
"Kad ir ką tas "įsimylėjęs" reikštų", - prieštarauja Čarlzas, murmėdamas apie tai, kad yra atviras kiekvieno "asmeninei interpretacijai".
Jo požiūris toks: "Aš noriu elgtis teisingai savo šaliai. Aš noriu elgtis teisingai savo šeimai." Šiuos žodžius jis kartoja ***tol***, kol jais tiki.
Nepaisant milijono žmonių, kurie rytoj stebės ceremoniją, Velso princas - panašu, kad jis bus britų sosto paveldėtojas, - mano, jog įžadus turėtų duoti privačiai.
Dabar, vestuvių išvakarėse, Čarlzas užduoda sau klausimą, į kurį niekas kitas negali atsakyti.
"Ar įmanoma mylėti dvi moteris vienu metu?"