10 skyrius
1981 m. gegužės 3 d.
Pakeliui iš Londono į Aberdyną
Sėdėdama prie lango Diana siuvinėja. Dėvi tamsiai raudoną megztinį, gelsvai rudas velvetines kelnes, sukištas į juodus ilgaaulius batus. Ji Britanijos oro linijų lėktuve Boeing 737, skrendančiame iš Londono į Aberdyną Škotijoje.
Diana pasiryžusi ištverti audringą orą skrydžio metu. Čarlzas buvo išvykęs į šešių savaičių turą. Pirmiausia jis keliavo į Australiją ir Naująją Zelandiją, o tada į Jungtines Amerikos Valstijas. Ten William & Mary koledžas Virdžinijoje surengė specialų susirinkimą, skirtą jam suteikti garbės tarybos nario vardą.
Šį vakarą sužadėtiniai praleis Balmoralo pilyje. Iki jų vestuvių liepos 29-ąją liko mažiau nei trys mėnesiai.
„Ar mėgaujatės savo sužadėtuvėmis, ledi Diana?“ – rūmų sode jos klausia geranoriška moteris.
„O, ne! Aš visiškai nekenčiu sužadėtuvių, – prisipažįsta Diana. – Bet trokštu ištekėti už Čarlzo.“
Vienam iš būsimojo vyro pusbrolių ji panašiai prisipažįsta: „Pasaulyje negali būti nieko labiau trokštamo, nei būti Velso princese.“
Pusbrolis galbūt pamanė, kad ji yra ambicinga, bet jis neteisingai suprato. Ji išteka iš meilės.
Skrendant lėktuvui, lauke švysčioja ryškiaspalviai žaibai. Netrukus pasigirsta garsus traškesys.
„Kas, po galais, čia buvo?!“ – šūkteli Diana. Ji apsidairo į kitus suglumusius keleivius. Tarp jų yra ir jos asmens sargybinis, keturiasdešimtmetis detektyvas Polas Ofiseris (Paul Officer).
Čarlzas jaudinosi, kad ji jausis vieniša, kol jis bus išvykęs į kelionę, todėl nurodė personalui „prižiūrėti ledi Dianą“. Ji turėjo priprasti prie niekad neatsitraukiančio valdingo asmens sargybinio. Polas Ofiseris jai buvo paskirtas netrukus po sužadėtuvių. Jis prižiūrėjo, kai ji kraustėsi iš savo buto su trimis miegamaisiais į Klarenso rūmus, netoli Bakingamo rūmų.
„Tai paskutinė laisvės diena, kurią turėsite visą savo gyvenimą. Mėgaukitės ja“, – jis pasakė tą dieną. Šiek tiek grėsminga.
Ji nesuprato, kaip rimtai jis apie tai kalba. Po keleto dienų ji įsėdo į savo automobilį, o jis įšoko šalia.
„Viskas gerai, – pasakė jam. – Aš susitvarkysiu.“
„Atsiprašau, bet dabar mes esame tavo gyvenimo dalimi“, – atsakė jis.
Gana erzinantis dalykas devyniolikmetei būsimajai nuotakai. Bet Diana jaučiasi saugi dėl savo ateities. „Tai mano gyvenimas“, – ji ramiai pasakė draugams. Tačiau išsikraustydama buvusioms Koleherno kambariokėms ji palieka raštelį, skelbiantį: „Dėl Dievo meilės, paskambinkite – man jūsų reikės.“
Kapitonas Čarlzas Pakas (Charles Pack) per lėktuvo garsiakalbį praneša: „Triukšmą, kurį ką tik girdėjote, sukėlė du kartus į lėktuvą trenkęs žaibas. – Jis tęsia: – Žalos nepadaryta, todėl tęsime skrydį į Aberdyną, kaip įprasta.“
Jeigu gali būti „įprasta“ keliauti į pilį, kurią princas Albertas nupirko karalienei Viktorijai XIX a. viduryje. O dabar jos savininkė yra būsimoji Dianos anyta.
Lėktuvas ramiai skrenda dar vieną valandą. O kai jie nusileidžia, Dianą pasitinka karališkasis Range Rover. Čarlzas jos laukia Balmorale. Greitai jie vėl bus kartu.