Devynióliktas skỹrius.
Tū́kstantis devynì šimtaĩ aštúoniasdešimt trečių̃jų mẽtų rugsė́jis.
Glósteršyras.
Penkiólikos mė́nesių prìncas Vìljamas šokinė́ja Haigróvo dvarè.
Taĩ Čárlzo ir̃ Diãnos pìlko akmeñs poilsiãvietė, ẽsanti ùž šim̃to trýlikos mylių̃ nuõ Lòndono.
„Žiūrė́k, mamýte!“
Vìljamas jái mojúoja, kažką̃ laikýdamas rañkoje.
Taĩ negývas triùšis.
Kõl Dianà fotografãvo sodùs sàvo núotraukų albùmams, jõs berniùkas tyrinė́jo ãplinką.
Dabar̃ mažỹlis tóks pur̃vinas, kaĩp ir̃ tàs triùšis.
Jìs mosikúoja nugaĩšusiu gyvūnù, tadà vẽjasi mãmą, kõl šì įtìkina jį̃ palìkti triùšį laukè, kompòsto krūvojè.
Paskuĩ mažàsis viẽsulas vė̃l lãksto.
Šį̃ kar̃tą paskuĩ Hárvį, tė́vo mýlimą geltónąjį labradòrą.
„Jìs kaĩp viẽsulas, - Čiãrlzas apibū̃dina sàvo sū́nų, - Išstỹpęs veikė́jas sù gerù hùmoro jausmù“.
Tačiaũ, jaunàsis prìncas „gãli bū́ti ir̃ labaĩ destruktyvùs“.
Apkram̃tęs antikinès knygàs bibliotèkoje, jìs pasìelgė blogiaũ neĩ šuniùkas.
Ir̃ nesėkmìngai bañdė tualetè nupláuti tė̃čio odiniùs "Gùči" mokasìnus.
Tačiaũ, nupláuti sàvo ilgaauliùs batukùs jám pavỹko.
„Jį̃ ganà sunkù sukontroliúoti“, - prìtaria Dianà.
Taĩp pàt ir̃ karalíenė.
Vìljamas labaĩ prisirìšęs priẽ sàvo senẽlės.
Neseniaĩ lankýdamasis Bãkingamo rū́muose, jìs pamãtė karalíenę Elžbiẽtą, stóvinčią sù svečiù, ir̃ pasiléido bėgtè jõs liñk.
„Gãri! - užkliùvęs ir̃ nugriùvęs sušùko Vìljamas, - Gãri!“
„Kàs yrà Gãri?“ - pakláusė svẽčias.
„Àš esù Garì, - paáiškino karalíenė, pakeldamà sàvo anū̃ką, - Jìs dár neišmóko sakýti senẽlė“.
Dianà il̃gisi Lòndono - jái labiaũ patiñka gyvẽnimas miestè.
Tačiaũ jì vértina, kàd Haĩgrovo dvãras yrà saugùs kaĩp tvirtóvė.
Ikì jų̃dviejų sù Čárlzu vestùvių, nãmą sù devyniaĩs miegamaĩsiais ir̃ šešiaĩs voniõs kambariaĩs, sáugojo tìk senóviniai geležìniai var̃tai.
Viẽtiniai gyvéntojai į̃rengė stipriùs naujùs vartùs - kaĩp vestùvių dóvaną põrai.
Dvãro stebė́jimo ceñtras veĩkia namẽlyje.
Jamè yrà automãtinės vidaũs stebė́jimo kãmeros, mãtančios kiekvíeną dvãro còlį.
Dianà tìkisi, kàd jái niekadà netèks pérsikelti į̃ nesunaikìnamą, neįveĩkiamą dvìdešimties pėdų̃ il̃gio ir̃ tókio pàt plõčio slėptùvę, vadìnama „pãnikos kam̃bariu“.
Specialiaĩ į̃rengtoje patalpojè yrà pakañkamai maĩsto atsargų̃, kàd jaunóji šeimà galė́tų teñ išsilaikýti kẽlias saváites.
Nekenčiù, kaĩ negaliù kontroliúoti situãcijos.
Nekenčiù, kaĩ manè stẽbi.
Tačiaũ dabar̃ tóks jõs gyvẽnimas.
Jõs bylojè įrašýta kraũjo grùpė, jõ buteliùkai sáugomi ypatìngoms situãcijoms.
Pareigū̃nai ìš Glaučèsterio polìcijos, atvỹksta ir̃ išvỹksta ìš viẽtinės polìcijos bū́stinės, visàd patruliúoja.
Jì gyvẽna nuolatõs sekamà.