Devynioliktas skyrius
Tūkstantis devyni šimtai aštuoniasdešimt trečiųjų metų rugsėjis
Glosteršyras
Penkiolikos mėnesių princas Viljamas šokinėja Haigrovo dvare. Tai Čarlzo ir Dianos pilko akmens poilsiavietė, esanti už šimto trylikos mylių nuo Londono.
„Žiūrėk, mamyte!“
Viljamas jai mojuoja, kažką laikydamas rankoje.
Tai negyvas triušis.
Kol Diana fotografavo sodus savo nuotraukų albumams, jos berniukas tyrinėjo aplinką.
Dabar mažylis toks purvinas, kaip ir tas triušis. Jis mosikuoja nugaišusiu gyvūnu, tada vejasi mamą, kol ši įtikina jį palikti triušį lauke, komposto krūvoje.
Paskui mažasis viesulas vėl laksto. Šį kartą paskui Harvį, tėvo mylimą geltonąjį labradorą.
„Jis kaip viesulas, – Čarlzas apibūdina savo sūnų. – Išstypęs veikėjas su geru humoro jausmu.“ Tačiau jaunasis princas „gali būti ir labai destruktyvus“. Apkramtęs antikines knygas bibliotekoje jis pasielgė blogiau nei šuniukas. Ir nesėkmingai bandė tualete nuplauti tėčio odinius "Guči" mokasinus. Tačiau nuplauti savo ilgaaulius batukus jam pavyko.
„Jį gana sunku sukontroliuoti“, – pritaria Diana. Taip pat ir karalienė. Viljamas labai prisirišęs prie savo senelės.
Neseniai lankydamasis Bakingamo rūmuose jis pamatė karalienę Elžbietą, stovinčią su svečiu, ir pasileido bėgte jos link.
„Gari! – užkliuvęs ir nugriuvęs sušuko Viljamas. – Gari!“
„Kas yra Gari?“ – paklausė svečias.
„Aš esu Gari, – paaiškino karalienė, pakeldama savo anūką. – Jis dar neišmoko sakyti senelė.“
Diana ilgisi Londono – jai labiau patinka gyvenimas mieste. Tačiau ji vertina, kad Haigrovo dvaras yra saugus kaip tvirtovė.
Iki jųdviejų su Čarlzu vestuvių, namą, su devyniais miegamaisiais ir šešiais vonios kambariais, saugojo tik senoviniai geležiniai vartai. Vietiniai gyventojai įrengė stiprius naujus vartus – kaip vestuvių dovaną porai. Dvaro stebėjimo centras veikia namelyje. Jame yra automatinės vidaus stebėjimo kameros, matančios kiekvieną dvaro colį.
Diana tikisi, kad jai niekada neteks persikelti į nesunaikinamą, neįveikiamą dvidešimties pėdų ilgio ir tokio pat pločio slėptuvę, vadinama „panikos kambariu“. Specialiai įrengtoje patalpoje yra pakankamai maisto atsargų, kad jaunoji šeima galėtų ten išsilaikyti kelias savaites.
Nekenčiu, kai negaliu kontroliuoti situacijos. Nekenčiu, kai mane stebi.
Tačiau dabar toks jos gyvenimas. Jos byloje įrašyta kraujo grupė, jo buteliukai saugomi ypatingoms situacijoms. Pareigūnai iš Glaučesterio policijos atvyksta ir išvyksta iš vietinės policijos būstinės, visad patruliuoja. Ji gyvena nuolatos sekama.