Antrà dalìs
Čárlzas ir̃ Dì
Šešióliktas skỹrius
Tū́kstantis devynì šimtaĩ aštúoniasdešimt antrų̃jų mẽtų vãsaris
Vìndermyro salà, Bahãmos
Põnas ir̃ ponià Hárdžiai tùri keliõnių planų̃.
Taĩp pàt ir̃ Hãris Arnòldas beĩ Ar̃turas Èdvardsas ìš léidinio "Sán".
Prisideñgti pseudónimu, kõl dẽšimt dienų̃ atostogaũs Bahãmose, atródytų protìnga atsargùmo príemonė, kàd Čárlzo ir̃ Diãnos keliõnės nesúuostų bulvãrinė spaudà ir̃ nepasiléistų į̃ pelnìngą karãliškųjų asmenų̃ atóstogų núotraukų medžiõklę.
Prìnco Čárlzo Mauntbatènų pùsbrolis lòrdas Ròmzis prìima karãliškąją põrą atóstogoms jõ vãsaros namuosè Vindermỹro salojè. Tačiaũ Flýt gãtvės repòrteriai juõs àtsekė, atsivẽžę tólimojo núotolio objektyvùs. Èdvardsas slẽpiasi privačiamè paplūdimyjè. Jìs fotografúoja išskirtinès Vel̃so princèsės núotraukas sù raudónu bìkiniu bè petnešė̃lių, vìsiškai atideñgiančiu jõs nėščiõsios pilvùką.
Užmar̃šūs būsimíeji tėvaĩ pramogáuja añt krañto, õ Dianà tẽpa losjòną nuõ sáulės añt Čárlzo pečių̃.
Jõ óda tiesióg prãšosi bučiúojama.
Pasidẽginusi jì bė́ga į̃ bangàs, žaismìngai šaukdamà: „Laivaĩ, àš nemataũ laivų̃!“
Karãliškojo kū̃dikio tìkimasi biržẽlį. Naujíenos pasklìdo praė̃jusį lãpkritį, diẽną põ Diãnos, kaĩp princèsės, pìrmojo oficialaũs priėmìmo valstýbės parlameñto atidãryme.
Tadà jì dėvė́jo báltą suknẽlę ir̃ tiãrą, õ Lòndono laĩkraštis "Táims" paskélbė, kàd Dianà „neapsãkomai žãvi, tvìskanti nuõ galvõs ikì kójų pir̃štų“.
Šiañdien mažùtis bikìnis ir̃ šiaudìnė skrýbėlė anaiptõl nesùkuria ángeliško į́vaizdžio. Fotogrãfai paplūdimyjè geraĩ pasìslėpė, kàd nebū́tų pastebė́ti. Tačiaũ netrùkus pirmãjame "Sán" pùslapyje pasiródys núotraukos ir̃ añtraštė: DÌ SÁULĖJE. Tiẽs núotraukomis vidìniuose pùslapiuose ùžrašas: BAHÃMŲ MAMÀ.
Susikrim̃tusi karalíenė paskam̃bina Bakìngamo rū́mų spaudõs tarnýbai ir̃ paskélbia apsáugantį nuródymą: „Jū̃s paprasčiáusiai tùrite palìkti Vel̃so princèsę ramýbėje.“
Niẽkas neklaũso. Prìncesė pernelýg svarbì. Jõs bū́simas vaĩkas greĩtai tàps antrúoju karalỹstės paveldė́toju.
Neatródo, kàd dvidešim̃tmetė Dianà dė̃l tõ nerimáutų. Vėliaũ jì érzina Èdvardsą, paréiškusį, kàd ìš slaptų̃ núotraukų daũg pinigų̃ neužsidìrbo. „Õ, padúokite mán servetė̃lių“, – juõkiasi priekaištáudama.
Vėliaũ, pavãsarį ir̃ vãsarą, besiláukiančios Diãnos stìlius tam̃pa įprastèsnis. Čeltenhãmo áukso taũrės kliū́tinio bėgìmo rungtỹnėse ir̃ per̃ Čárlzo rungtynès pòlo klubè jì nufotografúojama dė̃vinti šviesių̃ spalvų̃ ìlgus megztiniùs arbà leñgvas suknelès, slẽpiančias jõs pil̃vą.
Tū́kstantis devynì šimtaĩ aštúoniasdešimt antrų̃jų mẽtų biržẽlio dvìdešimt pìrmąją diẽną, võs priẽš mė́nesį ikì Čárlzo ir̃ Dianõs sántuokos pirmų̃jų mẽtinių, rū́mai paskélbia naujíeną: Dianà pagim̃dė sveĩką sū́nų, Vìndzorų rū́mų įpėdìnį.
Jiẽ pavadiñs jį̃ Vil̃jamu, Vil̃jamo Užkariáutojo vardù. Dianà nepáiso Čárlzo nóro sū́nų pavadìnti Ar̃turu. Tačiaũ šį̃ var̃dą prìdeda kaĩp añtrąjį, taĩp pàt ir̃ Filìpo, kaĩp Čárlzo tė́vo, ir̃ Lùiso, kaĩp lórdo Lùiso Mauntbatẽno, jõ mýlimo „dėdė̃s Dìkio“.
Atsigãvusi põ šešiólika valandų̃ trùkusio gim̃dymo Dianà sãko, kàd jaũčiasi „labaĩ išsẽkinta ir̃ nusivýlusi“. Čárlzas išeĩna ìš privačiõs ligóninės atsakýti į̃ čià suplū́dusių repòrterių víenas per̃ kìtą uždúodamus kláusimus.
„Ar̃ jū́sų sūnùs yrà gražiáusias kū̃dikis pasáulyje?“ – kláusia víenas.
„Nà, jìs nėrà negražùs“, – atsãko Čárlzas.
Jìs jaũčiasi laimìngas. Tačiaũ sáugo sàvo mintìs, kõl galė̃s išklóti jàs añt põpieriaus:
Àš tóks dėkìngas, kàd vìsą laĩką buvaũ šalià Dianõs lóvos, nès dienõs pabaigojè pasijutaũ taĩp, lýg bū́čiau nuoširdžiaĩ prisidė́jęs priẽ vaĩko gimìmo ir̃ ùž taĩ buvaũ apdovanótas – išvýdau mãžą būtýbę, kurì priklaũsė mùms, nórs atródė, kàd taĩp pàt priklaũso ir̃ visíems kitíems.
Priẽ šveñtės prisijùngia Čárlzo úošvis Džónis, grãfas Speñseris.
„Laimìngas kū̃dikis, kàd jõ mótina Dianà, – sãko Džónis apiẽ sàvo dùkterį. Ir̃ prìdeda: – Išeinù išgérti alaũs.“