Aštuonióliktas skỹrius
Tū́kstantis devynì šimtaĩ aštúoniasdešimt antrų̃jų mẽtų ruduõ
Lòndonas
Ankstývas rýtas, dár tamsù.
Dianà krū́pteli atsibùdusi ìš vìs pasikartójančio sãpno apiẽ Čiãrlzo karūnãvimą Ánglijos karãliumi. Jõ karūnà jám puĩkiai tiñka, õ jõs - netiñkamo dỹdžio.
Šìs sãpnas ją̃ trìkdo. Taĩ gãli réikšti tìk vienà: jì niekadà netàps karalíene.
Išlìpusi ìš raudónmedžio lóvos sù baldãkimu, jì užsìvelka báltą chalãtą ir̃ basà nueĩna į̃ jaũkų vaĩko kam̃barį. Čià kìlimas išmárgintas brãškėmis, õ vaĩko lovẽlė ìšpuošta Vèlso prìnco plùnksnomis.
Dianà íeško vyriáusiosios karãliškosios áuklės. Taĩ kẽturiasdešimt dvejų̃ mẽtų Bárbara Bar̃ns, sùpanti ver̃kiantį Vìljamą. Siauruosè Keñsingtono rū́mų korìdoriuose gar̃sas geraĩ gir̃disi, õ privatùmo mažaĩ.
Áuklė užtìkrina jáunąją mãmą, kàd jõs sūnùs jaũčiasi puĩkiai.
„Ar̃ ẽsate užtìkrinta?“ - pakláusia Dianà, žvelgdamà į̃ netolíese stóvinčią lovẽlę, kuriojè jì miẽga, kaĩ prižiū̃ri kū̃dikį.
Būdamà víeno bū́simojo karãliaus žmonà ir̃ añtrojo mótina, jì nuolatõs dė̃l jų̃ jáudinasi. Laukdamà Čiãrlzo, jì kiekvíenąsyk panikúoja, jéi jìs nórs kíek vėlúoja.
Jõs susirū́pinimas stiprùs, bèt nėrà nepàgrįstas.
Grėsmė̃ karãliškajai šeĩmai yrà gyvẽnimo dalìs. Võs priẽš kẽletą mẽtų Áirijos respublikònų ármijos bòmba pražùdė puĩkųjį Čiãrlzo dė̃dę, lòrdą Mauntbatèną. Õ dabar̃, põ neseniaĩ įvỹkusių sprogdìnimų apliñk Lòndoną, Vìljamas bùvo įvar̃dintas kaĩp potencialùs pagrobìmo tìkslas.
Tám, kàd apsáugotų Vèlso prìnco šeĩmą, „výrai pilkaĩs kostiùmais“ - „Sósto institùcijos“ dvarìškiai - sustìprina karãliškųjų rū́mų ãpsaugą. Slaptosè viẽtose įdiegiamì pavõjaus mygtùkai ir̃ pastãtoma vìsą pãrą bùdinti sargýba.
Diãnos asmenìnis sekretõrius Olìveris Everètas ùžpila ją̃ išsamiomìs atãskaitomis, kuriõs niekadà nesibaĩgia, niekadà nesiliáuja. Ikì tókio lỹgio, kàd paskam̃binus į̃ jõs miẽgamojo telefòną sù garsiãkalbiu, jì užkráuna añt jõ kẽletą pagálvių, kàd nutìldytų gar̃są.
Nè, jì jų̃ neskaĩtė. Tõ bū́tų pernelýg daũg.
Bèt jì trenirúojasi.
Dianà, lỹdima kortèžo, trenirúojasi sù Specialiõsiomis pajėgomìs, elìtiniu Brìtų ármijos specialių̃jų pajėgų̃ dáliniu.
Šiõs suñkios treniruõtės visái nepanãšios į̃ Everèto atãskaitų skaĩtymą. Pãmokos rizikìngos ir̃ gą̃sdinančios.
Dianà mókosi vairúoti kliūčių̃ ruožè. Jìs skìrtas išmókyti žmónes vairúoti, jéi juõs pùltų ar̃ tèktų gintìs. Jéi į̃ jõs vairúojamą automobìlį treñkiasi kìtas, jì tùri mokė́ti suvaldýti sãvąjį, kàd šìs nepradė́tų sùktis. Jéigu automobìlis ją̃ sẽka, jì tùri nuõ jõ pasprùkti. Analizúoti maršrutùs nórint išvéngti pavojìngų kritìnių viẽtų, tokių̃ kaĩp tìltai ir̃ ùpės.
Staigà kìtas automobìlis ùžsuka príešais ją̃. Ìš jõ iššóka výras ir̃ nukreĩpia pusiáu automãtinį giñklą. Jì greĩtai pérjungia atbulìnę eĩgą, stipriaĩ spáudžia greĩčio pedãlą, tùčtuojau pasìsuka ir̃ saũgiai nuvažiúoja tolỹn.
Treniruõtė baĩgiasi. Jõs širdìs daũžosi, õ kū́nas šlãpias nuõ prãkaito.
Netrùkus instrùktoriai jái mẽta kitókį scenãrijų. Šį̃ kar̃tą príešais jõs automobìlį nùkrenta dūmìnės bòmbos. Į̃ ją̃ šáudo výrai kamufliãžiniais drabùžiais ir̃ slidinė́jimo káukėmis, pir̃štinėtose rañkose laikýdami automãtinius ginklùs.
Kul̃kos tùščios, bèt giñklai tikrì.