25 skyrius
1985 m. lapkričio 9 d.
Vašingtono valstija
Ameriką apima karališkoji karštinė.
Apie artėjantį Čarlzo ir Dianos vizitą į JAV sostinę skelbia žurnalo Time antraštė: JIE ČIA ATVYKSTA!
Dianą sveikina minios žmonių, besitikinčių bent trumpam į ją pažvelgti. „Princesė! Princesė!“ – šaukia jie.
Įsiaudrinusios garsenybės pasiruošusios sumokėti absurdiškas pinigų sumas, kad galėtų susitikti su garsiausia pasaulio pora, atvykusia į miestą kaip didžiausios kada nors Nacionalinėje meno galerijoje pristatytos parodos „Britanijos lobių namai“ globėjai.
Lapkričio 9-ąją pusę aštuonių vakaro Didžiosios Britanijos ambasadai priklausančiu Rols Royce Čarlzas ir Diana atvažiuoja prie Baltųjų rūmų šiaurinio portiko. Ten juos pasitinka prezidentas Reiganas su pirmąja ponia. Nensė Reigan dėvi karoliukais siuvinėtą, baltą dizainerio Galanos sukurtą suknelę. Ją Diana atpažįsta iš šiais metais vykusių prezidento antrosios kadencijos inauguracijos pokylių.
Diana pasirinko nuostabią suknelę apnuogintais pečiais, Viktoro Edelšteino sukurtą iš tamsiai mėlyno aksomo. Ją paryškina prigludęs septynių eilių perlų vėrinys su dideliu safyru ir deimantais centre – kadaise buvusia karalienės Viktorijos sege. Ta pačia, pagal kurią buvo sukurtas Dianos sužadėtuvių žiedas ir kurią kaip vestuvių dovaną jai padovanojo karalienė motina.
Nors Diana nemėgsta pirštinaičių dienos metu vykstančiuose renginiuose, šio vakaro priėmimui su JAV prezidentu ir jo aštuoniasdešimčia svečių ji mūvi tamsiai mėlynas atlasines, besitęsiančias virš alkūnių.
Trijų patiekalų vakarienei valstybiniame valgomajame ji sėdi tarp prezidento Reigano ir Michailo Baryšnikovo.
„Kai buvau paauglė, – ji prisipažįsta pasaulinio garso baleto šokėjui, – stovėjau per lietų už scenos durų Kovent Gardene, kur jūs šokote. Buvau didelė jūsų gerbėja ir norėjau gauti autografą.“
Per vakarienę Diana tikisi, kad Baryšnikovas pakvies ją pašokti, bet įžymusis šokėjas susižeidęs kulkšnį. Tačiau šį vakarą jis paprašo jos autografo.
Svečiams persikėlus į Rytinį kambarį, skirtą pramogoms, į sceną išeina Neilas Daimondas. Jam pritaria kariuomenės ansamblis. Kai jis sudainuoja September Morn ir You Don’t Bring Me Flowers, Diana prieina prie dainininko. Žinoma, fotografų kameros užfiksuos, kaip ji paraudo.
„Ar Amerikoje dera damai pakviesti džentelmeną pašokti?“
Diana nusimauna atlaso pirštinaites. Jos šokių tvarkaraštis užpildytas. Be Daimondo, ji šoka su prezidentu Reiganu bei aktoriais Tomu Seleku (Tom Selleck) ir Klintu Istvudu (Clint Eastwood). Vidurnaktį ji pajunta, kaip kažkas palietė jos alkūnę. Pasisukusi pamato filmų Saturday Night Fever ir Grease žvaigždę.
Džonas Travolta (John Travolta) truputį priblokštas, bet šypsosi įveikdamas nepažįstamą karališkojo pasisveikinimo procesą. Tada jis paklausia: „Ar jums rūpėtų su manimi pašokti?“
„Visiškai taip“, – atsako ji.
Jis nusilenkia, ji padaro reveransą.
Šokių aikštelė atlaisvinama Velso princesei ir aktoriui. Travolta pažvelgia jai į akis ir pasako: „Mums gerai sekasi. Aš galiu tai padaryti.“
Jie penkiolika minučių šoka pagal lėtą muziką iš Travoltos filmų.
„Galbūt kada nors galėtume tai padaryti mažiau stebimi“, – sako Travolta, jiems sukantis.
„Būtų puiku“, – pritaria Diana. Kiekvieną kartą pasisukdama, ji mato įžymių svečių veidus, stebinčius taip, lyg ji ir vėl būtų pasakų nuotaka.
Neseniai prieš karališkajai porai išvykstant į Vašingtoną, statybininkas paklausė Čarlzo: „Ar turėsite daugiau vaikų?“.
„Žinoma, galbūt greičiau, nei manote“, – įžūliai atsakė jis.
Šį vakarą burtai išsisklaidė.
Diana su savo vyru nešoko.