Dvidešimt antras skyrius
Tūkstantis devyni šimtai aštuoniasdešimt ketvirtųjų metų vasara
Londonas
Tūkstantis devyni šimtai aštuoniasdešimt ketvirtųjų metų liepos pirmą dieną Diana pabudusi perskaito žurnalo "Nius of the Vorld" sekmadienio numerio viršelio antraštę: LINKSMO GIMTADIENIO, DI. Žurnale išspausdintas dviejų puslapių fotoreportažas: „Ji daugiau nei neįkainojamas brangakmenis Anglijos karūnoje, ji mūsų brangioji Di.“
Diana nesusilaiko nenusišypsojusi. Šiandien jai dvidešimt treji.
Ir ji jaučiasi viltingai. „Mudu su Čarlzu dabar artimesni, nei kada nors buvome.“
Jos vyras jai įteikė didžiausią, nuostabiausią dovaną. Vasarą jis atidėjo visus savo karališkuosius įsipareigojimus užjūryje.
Liepos penktąją Čarlzas apsivelka pilką kostiumą, o Diana apsirengia blizgančią smaragdo spalvos nėščiosios suknelę. Jie tuoj prisijungs prie dvylikos tūkstančių žmonių, panorusių išgirsti Neilą Daimondą, dainuojantį Birmingame princo garbei. Antroje koncerto dalyje Daimondas atlieka "Farever in blu džyns" – mėgstamiausią Dianos dainą. Užkulisiuose ji buvo maloniai nustebinta – dainininkas su šeima dvimečiam Viljamui padovanojo didžiulį pliušinį Garfildą, animacinių filmų herojų katiną.
Sugrįžę į Kensingtono rūmus, Čarlzas ir Diana sėdi vaiko kambaryje ant grindų ir stebi, kaip Viljamas joja savo baltu mediniu arkliuku. Jų antrasis vaikas gims po šešių savaičių.
„Laukiuosi berniuko“, – Diana prisipažino savo liokajui Polui Bareliui.
Čarlzui, kuris tikisi mergaitės, ji to nesako. Bijo, kad jam sužinojus tiesą atsinaujinęs artumas jų santuokoje išnyks.
Ji nenori prarasti savo vyro. Nei dabar, nei kada nors.
Tūkstantis devyni šimtai aštuoniasdešimt ketvirtųjų metų rugsėjo penkioliktą dieną – savaite anksčiau nei tikėtasi – Diana atvyksta į Šventos Marijos ligoninę. Čarlzui esant šalia, po devynių valandų ji pagimdo sveiką sūnų.
Lauke šimtai žmonių laukia naujienų.
Kai pasirodo Čarlzas, reporteris jo klausia: „Ar tikėjotės berniuko?“.
„Ne, – pripažįsta Čarlzas ir priduria: – Nesvarbu, kas tai, kol viskas gerai. Negalėčiau būti labiau patenkintas."
Jis toliau pasakoja apie „mielą kūdikį šviesiai mėlynomis akimis“, kurio plaukai „kažkokios neapibrėžtos spalvos“.
Kitą rytą, išgirdusi Čarlzą su Viljamu artėjančius koridoriumi, Diana prieina prie lopšio. Auklei paaiškina: „Svarbu, kad Viljamas pirmą kartą pamatytų savo brolį man ant rankų.“
Viljamas įlekia į kambarį ir švelniai paima naujagimio brolio rankutę.
Čarlzas tyrinėja savo naujojo sūnaus bruožus: „Kaip jis skiriasi nuo Viljamo. Jo pirštai ilgi ir ploni. Ne tokie kaip dešros, kuriuos Viljamas paveldėjo iš manęs.“
Ligoninės kieme fotografai fotografuoja Viljamą, viena ranka mojuojantį miniai, o kita įsikibusį į auklę Barbarą Barns. Pasirodžius Čarlzui ir Dianai, sveikinimai vis garsėja. Diana laiko naujagimį princą, kurį jie pavadino Henriu Čarlzu Albertu Deividu.
„Viljamui bus miela turėti kompanioną ir žaidimų draugą, ir ką nors, su kuo galės pakovoti, – sako Dianos tėvas grafas Spenseris. – Esu tikras, kad Haris bus labai geras berniukas.“
Čarlzas nusiveža savo šeimą namo į Daimlerį. Tada žaidžia polo rungtynes „tiesiog Hario“ garbei – taip bus vadinamas princas. Galiausiai ant galinės Land Rover sėdynės, Guards polo klube, Smito vejoje, Vindzore Čarlzas su komandos draugais kelia šampano taurę už savo sūnų.
Jis juk nemėgsta šampano.