Dvidešimt septintas skyrius
Tūkstantis devyni šimtai aštuoniasdešimt aštuntųjų metų pavasaris
Londonas
Kiekvieną rytą vos pabudę Viljamas su Hariu skuba į Dianos miegamąjį. Kupina dėkingumo ji apkabina savo sūnus taip tvirtai, kaip tik gali. Turiu du labai stiprius, sveikus berniukus. Suprantu, kokia nepaprastai laiminga esu.
Diana nori, kad sūnūs žinotų, jog yra mylimi. Suprastų, kaip svarbu turėti jausmus ir atvirai jais dalintis.
Netgi sunkiausiais.
Penkiamečiam Viljamui sunku išmokti būti maloniam žmonėms su fotoaparatais.
Tuzinai paparacų nusidriekia gatvėmis, stengdamiesi nufotografuoti karališkosios šeimos narius. Diana veža princą į jo naująją mokyklą Noting Hile. Juos saugo karališkosios apsaugos pareigūnas Kenas Vorfas. Vorfas yra solidus vyras, kuris prajuokina Dianą susidaręs puikų įspūdį apie Čarlzą. Tačiau jis niekada nepakeis Bario Manakio.
Diana automobilyje pasisuka į savo sūnų ir sako: „Dabar paklausyk, Viljamai. Naujoje mokykloje bus daug fotografų. Taigi elkis taip, kad atrodytumei savimi.“
„Man nepatinka fotografai, – sako jis.
Diana ramiai papasakoja jam, kas nutiks toliau: „Tu šiandien eisi į mokyklą. Ten bus žmonių, kurie norės tave nufotografuoti. Ir jeigu tu būsi geras berniukas ir leisi, kad tave nufotografuotų, kitą savaitę nusivesiu tave į parką, kurį taip mėgsti.“
Kaip ir daugeliui vaikų, pažadas apsilankyti pramogų parke veikia stebuklingai.
Diana naktį praleidžia Didžiojo Ormondo gatvės vaikų ligoninėje. Trimečiam Hariui reikia skubiai operuoti pilvo išvaržą.
„Tokiomis aplinkybėmis jis jaučiasi pakankamai gerai“, – spaudai praneša rūmai. Tačiau Diana atideda visus savo susitikimus, sakydama: „Nepaliksiu jo vieno.“ Ji miega ant čiužinio, ant grindų, šalia Hario lovos.
Gydytojai išleidžia Harį kitos dienos vidurdienį. Diana parveža jį namo į Kensingtono rūmus. Greitai jis pakankamai sustiprės, kad užsivilkęs trumpą odinę striukę ir bermudų šortus saulėtą gegužę nueitų penkių minučių kelią į ponios Mainor vaikų darželį, tą patį, kurį anksčiau lankė Viljamas.
Apie Hario būklę ir gydymo planus Čarlzas sužinojo atostogaudamas Europoje, pakeliui iš Prancūzijos į Italiją. Nors kas pusvalandį skambina pasiteirauti apie sūnų, tačiau iš savo kelionių negrįžta.
Diana įtaria, kad Čarlzas ne vienas, kad su juo yra „Rotveileris“, kaip ji vadina Kamilą.
Dabar Diana turi daugiau įrodymų, kad jos vyras leidžia laiką su panele Parker Bouls. Patarnautojų sandėliuke Haigrove ji rado personalo žurnalą, kuriame spalvotai sužymėtos dienos, kada Čarlzas būna kaime, o Diana Londone. Tomis dienomis Kamila dažnas svečias.
Staiga spalvomis užkoduotas vardų sąrašas pasikeičia į anonimišką „Keturi pietums“.