20 skyrius
1983 m. spalis
Aberdynšyras, Škotija
Dūdmaišininkas tradiciškai groja „Karališkąjį pasisveikinimą“. Taip sutinkama karalienė, atvykusi į savo mėgstamą Balmoralo rezidenciją.
50 000 akrų Škotijos aukštikalnių dvare karalienė jaučiasi smagiai ir mėgaujasi džino ir Dubonnet kokteiliu. Tačiau Dianai senojoje pilyje nejaukiai šalta, o rutina griežta. Tai tokia vieta, kur tą pačią minutę, vos tik „išeini iš kambario, kas nors už tavęs visados išjungia šviesą“, – skundžiasi ji.
Tačiau ji turi ir malonių prisiminimų. Pavyzdžiui, kai ji su Čarlzu čia praleido medaus mėnesį, princas maloniai nustebindavo, padėdamas po jos pagalve dovanų ir meilės raštelių.
Viljamas – smalsus šešiolikos mėnesių kūdikis. Jis per mažas sumedžioti teterviną. Arba su šeima dalyvauti piknike gėlavandenio Muiko ežero pakrantėje. Tėvai vedasi jį pasivaikščioti prie Di upės.
Vyresnieji karališkosios šeimos nariai stebisi, kaip Čarlzas su Diana atsidavę tėvystei. Čarlzas savo pusbroliui sako, kad tėvystė – tai „nuostabiausias dalykas, kuris man kada nors nutiko“. Tačiau jo paties tėvas greitai atrėžia: „Galėtum pagalvoti, kad Velso princas nesugebėtų rasti naudingesnių būdų save įdarbinti, ne vien maudyti sūnų. Juk berniukas turi auklę, kuriai galima patikėti tokias svarbias užduotis.“
O kol Diana mano, kad „turėti vaiką yra stebuklas“, karalienė stebisi marčios entuziazmu imtis atsakomybės, Viljamo auklei išėjus atostogų. „Nesuprantu, kodėl Diana turi tai daryti, – sako karalienė. – Aplinkui yra milijonai įvairių namų šeimininkių.“
Vis dėlto, kai spalio pradžioje Čarlzas su Diana iš Balmoralo iškeliauja į Londoną, atrodo savaime suprantama palikti Viljamą senelių priežiūrai.
Kol princo vyriausiosios karališkosios apsaugos pareigūnas paragina princą su princese išeiti iš renginio. Aberdyno policijos būstinėje pasigirsta signalas.
Balmorale suveikė pavojaus mygtukas.
Susirietusi raudonos ir tamsiai mėlynos spalvos Westland Wessex sraigtasparnio garsui nepralaidžioje kabinoje, Diana nori, kad Karališkųjų oro pajėgų pilotas skristų kuo greičiau. Nuo Londono iki Balmoralo – daugiau nei penki šimtai mylių.
Karališkoji apsauga ir vietos policija uždaro teritoriją. Sraigtasparniui ruošiantis leistis, žybsinčios avarinės šviesos blykčioja vijokliais apaugusiu, granitiniu pilies fasadu. Jos pakyla iki bokšto su laikrodžiu, kuris netrukus muš vidurnaktį.
Labai rimto veido vyresnio amžiaus policininkas Čarlzui ir Dianai pateikia ataskaitą. Nėra reikalo jaudintis.
Akimirkai paliktas vienas savo „kambaryje, jųdviejų sūnus surado pavojaus mygtuką ant sienos ir nusprendė jį paspausti“.
Viljamas su seneliais dabar saugiai paslėpti savo kambariuose ir akylai prižiūrimi sargybos.
Po dviejų mėnesių Kensingtono rūmuose Viljamas dar kartą paspaudžia pavojaus mygtuką. Inžinieriai iš naujo sumontuoja mygtukus, kad vaikas jų nepasiektų.
Viljamas mėgaujasi šurmuliu. Jis dar nežino, kad pasaulyje yra žmonių, linkinčių jam mirties.