Dvìdešimt peñktas skỹrius.
Tū́kstantis devynì šimtaĩ aštúoniasdešimt penktíeji mẽtai, lãpkričio devintóji dienà.
Vašìngtono valstijà.
Amèriką àpima karãliškoji karštìnė.
Apiẽ artė́jantį Čiãrlzo ir̃ Diãnos vizìtą į̃ Jungtìnių Amèrikos Valstìjų sóstinę, skélbia žurnãlo "Táim" añtraštė: "JIẼ ČIÀ ATVỸKSTA!"
Diãną svéikina miniõs žmonių̃, besìtikinčių beñt trumpám į̃ ją̃ pažvel̃gti.
„Princèsė! Princèsė!“ - šaũkia jiẽ.
Įsiaũdrinusios garsenýbės pasiruõšusios sumokė́ti absùrdiškas pinigų̃ sùmas, kàd galė́tų susitìkti sù garsiáusia pasáulio porà, atvỹkusia į̃ miẽstą kaĩp didžiáusios kadà nórs Nacionãlinėje mẽno galèrijoje pristatýtos paródos „Britãnijos lõbių namaĩ“ globė́jai.
Lãpkričio deviñtąją, pùsę aštuonių̃ vãkaro, Didžiõsios Britãnijos ambasãdai priklaũsančiu Ròls Ròis, Čiãrlzas ir̃ Dianà atvažiúoja priẽ Baltų̃jų rū́mų šiaurìnio pòrtiko.
Teñ juõs pasitiñka prezideñtas Reĩganas sù pirmą́ja ponià.
Nénsė Reigañ dė́vi karoliùkais siuvinė́tą, báltą, dizáinerio Galanõs sukùrtą, suknẽlę.
Ją̃ Dianà atpažį́sta ìš šiaĩs mẽtais vỹkusių prezideñto antrõsios kadeñcijos inaugurãcijos pókylių.
Dianà pasiriñko nuostãbią suknẽlę apnúogintais pečiaĩs, Vìktoro Edelšteĩno sukùrtą ìš tam̃siai mė́lyno aksòmo.
Ją̃ parỹškina priglùdęs, septynių̃ eilių̃ per̃lų vėrinỹs sù dìdeliu safyrù ir̃ deĩmantais centrè - kadáise bùvusia karalíenės Viktòrijos segè.
Tà pačià, pagal̃ kurią̃ bùvo sukùrtas Diãnos sužadė́tuvių žíedas ir̃ kurią̃ kaĩp vestùvių dóvaną jái padovanójo karalíenė mótina.
Nórs Dianà nemė́gsta pir̃štinaičių dienõs metù vỹkstančiuose renginiuosè, šiõ vãkaro priėmìmui sù Jungtìnių Amèrikos Valstìjų prezidentù ir̃ jõ aštúoniasdešimčia svečių̃ jì mū̃vi tam̃siai mė́lynas atlasinès, besìtęsiančias vir̃š alkū́nių.
Trijų̃ patiekalų̃ vakariẽnei, valstýbiniame valgomãjame, jì sė́di tar̃p prezideñto Reĩgano ir̃ Michaìlo Baryšnikõvo.
„Kaĩ buvaũ pãauglė, - jì prisipažį́sta pasaulìnio gar̃so balèto šokė́jui, - stovė́jau per̃ líetų ùž scènos dùrų Kovént Gardenè, kur̃ jū̃s šókote. Buvaũ dìdelė jū́sų gerbė́ja ir̃ norė́jau gáuti autogrãfą.“
Per̃ vakariẽnę Dianà tìkisi, kàd Baryšnikõvas pakviẽs ją̃ pašókti, bèt įžymùsis šokė́jas susižeĩdęs kùlkšnį.
Tačiaũ, šį̃ vãkarą jìs paprãšo jõs autogrãfo.
Svečiáms pérsikėlus į̃ Rytìnį kam̃barį skìrtą pramogóms, į̃ scèną išeĩna Neĩlas Daimóndas.
Jám prìtaria kariúomenės ansamblìs.
Kaĩ jìs sudainúoja "Sèptember Mòrn" ir̃ "Jiù Dònt Brìng Mè Flaver̃s", Dianà prieĩna priẽ daininiñko.
Žìnoma, fotogrãfų kãmeros užfìksuos, kaĩp jì paraũdo.
„Ar̃ Amèrikoje dẽra dãmai pakviẽsti džentelmèną pašókti?“
Dianà nusimáuna ãtlaso pir̃štinaites.
Jõs šõkių tvarkãraštis užpìldytas.
Bè Daimóndo, jì šóka sù prezidentù Reiganù beĩ ãktoriais Tomù Sẽleku ir̃ Klìntu Istvudù.
Vidùrnaktį jì pajuñta, kaĩp kažkàs pàlietė jõs alkū́nę.
Pasisùkusi pamãto fìlmo „Briliantìnas“ žvaĩgždę.
Džónas Travòlta trupùtį prìblokštas, bèt šỹpsosi įveĩkdamas nepažį́stamą karãliškojo pasisvéikinimo procèsą.
Tadà jìs pakláusia: „Ar̃ jùms rūpė́tų sù manimì pašókti?“
„Vìsiškai taĩp“, - atsãko jì.
Jìs nusileñkia, jì padãro reveránsą.
Šõkių aikštẽlė atláisvinama Vèlso prìncesei ir̃ ãktoriui.
Travòlta pažvel̃gia jái į̃ akìs ir̃ pasãko: „Mùms geraĩ sẽkasi. Àš galiù taĩ padarýti“.
Jiẽ penkiólika minùčių šóka pagal̃ lė̃tą mùziką ìš Travòltos fìlmų.
„Galbū́t kadà nórs galė́tume taĩ padarýti mažiaũ stebimì“, - sãko Travòlta, jíems sùkantis.
„Bū́tų puikù“, - prìtaria Dianà.
Kiekvíeną kar̃tą pasisukdamà, jì mãto į́žymių svečių̃ véidus, stẽbinčius taĩp, lýg jì ir̃ vė̃l bū́tų pãsakų núotaka.
Neseniaĩ, priẽš karãliškajai põrai išvỹkstant į̃ Vãšingtoną, statýbininkas pakláusė Čiãrlzo: „Ar̃ turė́site daugiaũ vaikų̃?“.
„Žìnoma, galbū́t greičiaũ, neĩ mãnote“, - įžūliaĩ atsãkė jìs.
Šį̃ vãkarą bùrtai išsisklaĩdė.
Dianà sù sàvo výru nešóko.