Dvìdešimt trẽčias skỹrius
Tū́kstantis devynì šimtaĩ aštúoniasdešimt ketvirtų̃jų mẽtų žiemà
Lòndonas
Karãliškieji ãsmenys susìrenka karalíenės kóplyčioje Vìndzoro pilyjè. Dianà dė̃vi mė́lyną suknẽlę ir̃ skrýbėlę. Šį̃ dẽrinį puõšia Speñserių šeimõs relìkvija - per̃lų kãroliai. Jì laĩko kū̃dikį Hãrį, àprengtą istòrine krìkšto mántija, kurì bùvo pasiū́ta karalíenės Viktòrijos vyriáusiajai dùkteriai.
Tačiaũ víeno karãliškojo asmeñs čià nėrà: Čiãrlzo seser̃s, princèsės Anõs, kurì nuspréndė važiúoti pašáudyti į̃ sàvo káimo rezideñciją. Jì turė́tų bū́ti vaikų̃ krikštãmotė - pirmiáusia Vil̃jamo, õ dabar̃ Hãrio. Tačiaũ šeimà sù Čárlzu ir̃ jõ tė́vu nesìšneka, nès añt jų̃ pỹksta.
Čiãrlzas į̃žeidė ir̃ sàvo úošvę Fráncę Šánd Kỹd, pašnibždė́jęs apiẽ Hãrį: „Ẽsame nusivýlę - mãnėme, kàd taĩ bùs mergáitė.“
Taĩp pàt mãnė ir̃ brìtų visúomenė. Prìncas Vil̃jamas gãvo kẽturis tū́kstančius penkìs šimtùs naujãgimio dovanų̃. Naujàsis kū̃dikis panašiaĩ apipìltas rañkomis mẽgztais drabužė̃liais ir̃ naujãgimio kraĩtelio daiktaĩs. Gìmus Hãriui Dianà rãšo: „Reãkcija į̃ mū́sų añtrojo sūnaũs gimìmą bùvo vìsiškai stul̃binanti - per̃ paskutiniùs devýnis mė́nesius mùms bùvo atsiųstà milijõnai rõžinių drabužė̃lių.“
Nuõ pàt pradžių̃ bróliai ìtin artimì. Diãnai malonù stebė́ti juõs kartù. Jì mãto: „Vil̃jamas neatsitráukia nuõ sàvo brólio. Mùdu sù Čárlzu suñkiai priléidžia artỹn, jìs víenas apìberia Hãrį begalýbe apkabìnimų ir̃ bučìnių.“
Vìljamas neatsisãkė ir̃ dė̃mesio sáu. Per̃ oficiãlią fotosèsiją põ Hãrio krikštýnų ceremònijos jìs ištrū́ksta ìš sàvo viẽtos ir̃ įsitaĩso tar̃p Diãnos ir̃ karalíenės. Jõ vaĩkiškos ìšdaigos suáugusiesiems suteĩkia galimýbę atsipalaidúoti ir̃ plačiaĩ, nuoširdžiaĩ nusišypsóti.
Tačiaũ Vil̃jamas temperamentìngas.
Dianà - tolerántiška ir̃ atlaidì mamà. Vìs dėltõ ir̃ jì mãto, kàd sūnùs „žìno, jóg yrà kitóks ir̃ sù juõ el̃giamasi pagarbiaũ neĩ sù jõ draugaĩs“.
„Bèt kurìs vàikas norė́tų pasinaudóti tokiàis privalùmais. Ir̃ tàip, Vìljamas tài dãro“, - pripažį́sta jì.
Põ ilgõs keliõnės į̃ Balmorãlą Vìljamas sugadìna karalíenės mótinos arbãtą. Jìs trū́kteli stáltiesę ir̃ sudaũžo vertìngus puodeliùs beĩ lėkštutès. Bañdantiems įsikìšti patarnáutojams jìs šaũkia: „Àš pasakýsiu, ką̃ reĩkia darýti. Eĩkite šaliñ!“
Tū́ktantis devynì šimtaĩ aštúoniasdešimt penktų̃jų mẽtų balañdį Skõtland Járdas paáukština seržántą Bãrį Manãkį ìš pàprasto apsaugìninko ikì aukščiáusių pareigų̃ - Diãnos asmeñs apsaugõs pareigū̃no. Jìs šešių̃ pėdų̃ aũkščio, tvìrtas ir̃ gražùs. Bùvęs polìcijos šunų̃ prižiūrė́tojas yrà užjaũčiantis, gẽras ir̃ liñksmas.
Balmoralè jìs išgélbėja Diãną.
Jì sė́di añt ùpės krañto. Tuõ metù jõs výras léidžiasi į̃ muselìnę žvejýbą. Jõs akiẽs vokè įstrìnga žvejýbos kabliùkas.
Manakìs nùveža ją̃ į̃ ligóninę ir̃ įsitìkina, kàd jì saugì. Čiãrlzas pàtiki Diãną pareigū̃no globaĩ.
Čiãrlzas dažnaĩ paliẽka sàvo víenišą žmóną kitų̃ žmonių̃ príežiūrai.
Kaĩ Dianà jaũčiasi nesaũgi, Manàkis jái žẽria komplimentùs.
„Barì, kaĩp àš atródau?“
„Fantãstiškai. Jū̃s gì žìnote, kàd taĩp yrà. Àš ir̃ pàts jumìs susižavė́čiau.“
Àš tiktaĩ tadà jaučiúosi laimìnga, kaĩ jìs šalià, - nuspréndžia jì.
Jì mãno, kàd bū́tų niẽko blõga jį̃ pasikviẽsti arbãtos Karãliškųjų rū́mų svetaĩnėje. Jái nekỹla kláusimas, kàs apsaugõs jõs apsauginiñką.