Dvìdešimt aštuñtas skỹrius
Tū́kstantis devynì šimtaĩ aštúoniasdešimt devintų̃jų mẽtų vasãris
Lòndonas
Ponià Anabèlė Góldsmit, apibū̃dinanti savè kaĩp „neįtikė́tiną mótiną, veikiaũ gẽrą šeiminiñkę neĩ gẽrą finánsininko sèro Džeĩmso Goldsmìto (Jamès Gòldsmith) žmóną“, reñgia gimtãdienio vakarė̃lį.
Garbė̃s viešnià - Kamìlos Párker Bòuls jaunesnióji sesuõ, kuriái sukañka kẽturiasdešimt.
Dianà spõkso į̃ kvietìmą. Žìno, kàd taĩ tìk formalùmas. Bū́tų keĩsta ir̃ nemandagù pakviẽsti Vèlso prìncą atvỹkti bè žmonõs. Tačiaũ niẽkas nesìtiki, kàd jì ìš tikrų̃jų dalyvaũs. Ýpač Čiãrlzas.
Dianà ketìna išmèsti kvietìmą, tačiaũ vidìnis bal̃sas sãko: Nueĩk teñ, põ velnių̃.
Taĩp ir̃ padãro. Tačiaũ, vakarė̃lyje susidū́rusi akìs į̃ ãkį sù Kamìla, jì išsigą̃sta.
Užúot pasibučiãvusi ir̃ pasisvéikinusi, jì paspáudžia Kamìlai rañką. Taĩ ją̃ padrą́sina.
Diãną užlíeja ramýbė ir̃ šìs jaũsmas neišblė́sta per̃ vìsą vakariẽnę.
Vėliaũ Dianà pàstebi, kàd Čiãrlzo ir̃ Kamìlos niẽkur nėrà. Praeĩna daugiaũ neĩ valandà, õ jų̃ - nė̃ žénklo.
Jì nuspréndžia išsiáiškinti.
Žemaĩ rūsyjè Dianà aptiñka Čárlzą sù Kãmila vaikų̃ žaidìmų kambaryjè.
Dianà grį̃žta į̃ vir̃šų ir̃ íeško Kẽno Vor̃fo.
„Neketinù taĩp pasiródyti, - Dianà sãko jám. - Bèt nóriu sù jà pasikalbė́ti - dabar̃.“
Vòrfas žìno, kàd Diãnos neatkalbė̃s. Praė̃jusią vãsarą, atostogáudama sù berniùkais pàs sàvo mãmą vakarìniame Škotìjos krantè, prìncesė pareikalãvo léisti jái išlýginti asmeñs sargýbinio márškinius.
„Mán taĩ patiñka“, - jì pasãkė.
„Põnia, jū̃s negãlite tõ darýti.“
Tadà jì nesiklaũsė, taĩp pàt bùs ir̃ šį̃ vãkarą.
Dianaĩ reĩkia liùdininko. Vòrfas puĩkiai tìks.
Kažkurìs svẽčias, pamãtęs, kur̃ jì eĩna, įspė́ja: „Dianà, nesiléiskite žemỹn.“
„Àš tiesióg ketinù suràsti sàvo výrą“, - atsãko jì.
Vòrfas nenóriai ją̃ sẽka.
Dianà surañda Kãmilą ir̃ Čárlzą añt sòfos, įsitráukusius į̃ iñtymų pókalbį.
Jiẽ atródo pasijùtę nepatogiaĩ. Kaltì.
Lýg susitãrę, abù atsistója. Vòrfas pasìsuka išeĩti.
„Prašaũ, neišeĩk, Kenaĩ“, - sãko Dianà. Tačiaũ Vòrfas atsiprãšo, kàd Diãna, Čiãrlzas ir̃ Kamìla galė́tų išsprę́sti šį̃ reĩkalą vienì.
„Kamìla, jéi gãlima, norė́čiau sù jumìs pasikalbė́ti“, - sãko Dianà. Paláukia, kõl jõs výras palìks ją̃ sù sàvo meilužè víenas.
„Kamìla, ar̃ norė́tumėte atsisė́sti?“
Jõs atsisė́da añt sòfos. Princèsę visadà gą̃sdino šì móteris. Tačiaũ Dianà kal̃ba ramiù balsù.
„Žinaũ apiẽ jùdu.“
Kamìla bañdo pérkelti kal̃tę: „Negalvókite, kàd taĩ màno kaltė̃. Sù Čárlzu bùvome susitãrę, kàd nesusisíeksiu sù juõ peñkerius metùs põ vestùvių.“
„Atsiprašaũ, kàd jùms trukdaũ, bèt taĩ turė́tų bū́ti prãgaras jùms abíem, - sãko Dianà lediniù balsù. - Bèt àš tikraĩ žinaũ, kàs vỹksta. Nesiel̃kite sù manimì kaĩp sù idiotè.“
„Jū̃s tùrite vìską, kõ norė́jote, - paréiškia Kamìla. - Tùrite dù gražiùs vaikùs. Kõ dár gãlite norė́ti?“
„Nóriu sàvo výro.“
Kóvą Čiãrlzas ir̃ Dianà keliáuja oficialaũs vizìto į̃ Kùveitą, Jungtiniùs Arãbų Emyratùs.
Jiẽ apsistója atskiruosè apartameñtuose.
Diãnos jausmaĩ Čárlzui pasìkeitė. Ateĩna laĩkas, kaĩ daugiaũ taĩ nerū̃pi. Tàs laĩkas atė̃jo. Mán neberū̃pi, - nuspréndžia jì. - Jéigu bū́tų màno valià, liẽpčiau výrui išeĩti sù sàvo móterimi ir̃ niekadà nesugrį̃žti.
Tačiaũ visadà reĩkia pagalvóti apiẽ Vil̃jamą ir̃ Hãrį.
Pìrmąkart pasijutaũ laimìnga, kaĩ laikiaũ Vil̃jamą añt rañkų. Niekadà ikì tõl nebuvaũ tokià laimìnga. Ir̃ niekadà paskuĩ nebuvaũ tokià laimìnga, išskýrus tadà, kaĩ laikiaũ Hãrį.
Dianà atidãro lagamìną ir̃ rañda vóką. Vidujè - láiškas nuõ Vil̃jamo, liñkinčio jái ir̃ Čárlzui keliõnėje „geraĩ praléisti laĩką“.
„Tačiaũ greĩtai grį̃žkite namõ, - rãšo jìs. - Àš jū́sų pasiìlgau.“