Dvìdešimt pìrmas skỹrius
Tū́kstantis devynì šimtaĩ aštúoniasdešimt ketvirtų̃jų mẽtų pavãsaris
Glósteršyras
„Priprataũ bū́ti čià, teñ ir̃ visur̃, – Dianà rãšo draugeĩ. – Čárlzas nuostabùs. Jìs tóks supratìngas, jéi àš kar̃tais jaučiúosi sumìšusi ir̃ liū̃dna dė̃l pàtiriamo spaudìmo. Niekadà nemaniaũ, kàd jìs mán galė́tų bū́ti tokià atramà.“
Dianà nustója rašýti ir̃ ìma baksnóti párkeriu į̃ stãlą. Jì dvejója, ar̃ galė́tų išpažìnti, kàd sántuokoje jaũčiasi vienišà. Ir̃ jì greĩtai nuspréndžia tõ nedarýti. Jõs draugáms ir̃ visúomenei gyvẽnimas sù prìncu Čárlzu yrà tar̃si romántinė istòrija.
Jì sàvo svetaĩnėje Haigróve. Čárlzas žemiaũ, bibliotèkoje. Teñ jìs nueĩna, kaĩ nóri pabū́ti víenas. Jì gir̃di Vérdžio „Aĩdą“. Taĩ víenas jõs výro mėgstamiáusių mùzikos kūrinių̃, léidžiamas ìš pagal̃ užsãkymą pagamìnto stereoaparãto. Jìs miegójo viengùlėje lóvoje sàvo miegamãjame. Vieniñtelis jõ kompaniònas bùvo mýlimas vaikỹstės meškiùkas.
Dianà sugrį̃žta priẽ láiško. „Àš taĩp pàt sténgiuosi palaikýti Čárlzą ir̃ bū́ti mamà. Keĩsta nusprę́sti, kurìs ìš jų̃ dviejų̃ turė́tų bū́ti pirmèsnis.“
Dianà atsargiaĩ atsistója. Jì láukiasi añtrojo vaĩko, kurìs gìms rùgsėjį.
Vãsario viduryjè Bákingamo rū́mai apiẽ jõs nėštùmą paskélbė visúomenei – kartù sù karalíenės Elžbiẽtos ir̃ prìnco Filìpo „pasigėrė́jimu“. Pirmàsis "Deilỹ Eksprès" pùslapis džiaugsmìngai skélbia: „Čárlzo ir̃ Diãnos Valentìno dienõs džiaũgsmas.“ Leidinỹs pàstebi, kàd „karãliškajai põrai nesvarbù, ar̃ taĩ bùs berniùkas, ar̃ mergáitė“.
Tačiaũ taĩ nè vìsiškai tiesà. Čárlzas įsitìkinęs, kàd Vìljamas turė̃s sẽserį.
Dianà lengvaĩ žeñgia medìnėmis grindimìs. Añt gelsvų̃ síenų kabà Čárlzo akvarẽlės. Bal̃dai apmùšti šviẽsiai žaliõs spalvõs áudiniu. Haĩgrovui ir̃ Keñsingtono rū́mams Dianà pasiriñko dizáinerį Dãdlį Póplaką. Jìs pažadė́jo, kàd jų̃ namaĩ neatródys taĩp, lýg priẽ jų̃ kadà nórs bū́tų prisiar̃tinęs dizáineris.
Jái patiñka Póplako stratègija. Tar̃si nemãtomas prisilietìmas.
Korìdoriuje šalià Čárlzo bibliotèkos Dianà išgir̃sta tỹliai kal̃bantį sàvo výrą.
Mùzika nutỹla. Dianà prieĩna arčiaũ.
Sù kuõ jìs galė́tų kalbė́tis?
Jái kỹla įtarìmų.
Priẽš pàt jõ ir̃ Diãnos vestuvès Čárlzo pakláusė, kodė̃l jìs priẽš metùs įsigìjo Haĩgrovą. Jìs atsãkė: „Àš įsimylė́jau sõdą.“ Pasodìno čià kvẽpiančių lelìjų ir̃ rõžių. Dianà atsisãkė raudónų ir̃ violètinių gėlių̃. Dvãro sõdininkams jì nuródė, kàd jái labiaũ patiñka pastèliniai rõžiniai, baltì ir̃ geltóni ãtspalviai.
Čárlzas taĩp pàt tùri tvorà aptvértą dar̃žą. Į̃ jį̃ įléidžiamas tìk víenas žmogùs – Kamìla Párker Bòuls.
Dianà žìno, kàd Kamìla – tikróji priežastìs, kodė̃l Čárlzas nusipir̃ko Haĩgrovą. Móteris gyvẽna võs ùž penkiólikos mỹlių, Bolehìdo dvarè.
Čárlzas išeĩna ìš bibliotèkos ir̃ staĩgiai pàsuka laukùjų dùrų liñk, võs neatsitreñkdamas į̃ Diãną. Jìs apsireñgęs medžiõklės drabùžiais. Daũg mẽtų grãfo Bofòrto medžiõklėje jìs sù Kãmila jójo paskuĩ skãlikus.
„Ką̃ turė́čiau veĩkti vìsą diẽną, kõl tù mė́gausiesi? – kláusia Dianà. – Mir̃ti ìš núobodulio? Ar̃ tù laikaĩ savè výru? Jùk esì kóks nórs výras.“
Jõs výras nekeñčia príešpriešos. Bèt kaĩ pamãto ją̃ ver̃kiančią, jõ ìšraiška trupùtį sušvelnė́ja.
„Kàs dabar̃, Dianà? – jõ tònas užjaũčiantis, bèt šiuosè žõdžiuose jì gir̃di nekantrùmo gaĩdą. – Ką̃ tókio pasakiaũ, kàd verkì?“
Jì negãli išréikšti sàvo susirū́pinimo. Õ Čárlzas pasitráukia ir̃ išvỹksta į̃ medžiõklę. Dianà išgir̃do žmónes vadìnant ją̃ „išprotė́jusia ir̃ paranójiška“, nès įtarinė́ja sàvo výrą neištikimýbe. Jái reĩkia įródymų.
Jì įeĩna į̃ jõ stùdiją. Teñ priẽ aukštõs põpierių krū̃vos prìsegtas raštẽlis: „Añt šiõ stãlo niẽko neliẽskite.“ Dianà pàkelia telefòną ir̃ paspáudžia pérskambinimo mygtùką.
„Sveikì, Bolehìdo dvãras.“
Dianà atpažį́sta žmogaũs ìš Kamìlos personãlo bal̃są ir̃ pàdeda ragẽlį.
Tvarkìngame chaosè, kurį̃ tvìrtina suprantą̃s tìk Čárlzas, Dianà rañda asmeniniùs láiškus, rašýtus jõs výrui, ir̃ nusìneša juõs į̃ vir̃šų. Sàvo svetaĩnėje užvérda vir̃dulį ir̃ įsijùngia gar̃so aparatū̃rą.
Klausýdamasi Dolė̃s Patrõn dainõs "Ái vỹl alvaĩs láv jù" Dianà palaĩkiusi garuosè atidãro užklijúotus vókus. Jì íeško výro neištikimýbės įródymų.