Trečia dalis
Mamytė
Dvidešimt devintas skyrius
Tūkstantis devyni šimtai aštuoniasdešimt devintųjų metų rugsėjis
Londonas
„Kai užaugsiu, noriu būti policininkas ir prižiūrėti tave, mamyte“, – praneša septynmetis Viljamas.
Jis ir Haris važiuoja automobiliu su savo mama. Kartu yra ir jų auklė bei Kenas Vorfas. Diana nusišypso vyresniajam sūnui, bet įsiterpia Haris.
„O ne, tu negali, – erzina jis vyresnįjį brolį. – Tu turi būti karalius.“
„Aš tikrai nenoriu būti karaliumi“, – sako Viljamas.
Beveik penkerių metų Haris džiaugiasi: „Jeigu tu nenori šio darbo, jis atiteks man!“
Į berniukų ginčą bando įsiterpti auklė. Haris pribloškia: „Tu vieną dieną būsi karalius, o ne aš. Taigi galiu daryti, ką tik noriu.“
Dianos akys šokinėja nuo auklės prie Vorfo. „Po velnių, iš kur jis tai ištraukė?“ – tyliai sumurma.
Šį rytą Diana su Kenu Vorfu automobiliu vyksta į benamių prieglaudą centriniame Londone.
Augantis Londono benamių skaičius nekelia susižavėjimo ir į tai ji stengėsi atkeipti dėmesį mėnesių mėnesius, praleistus bendraujant su tais, kurie „nepatogiai miega“ gatvėse. Ji klausėsi ir sužinojo apie jų nerimą keliančias protines ir psichologines aplinkybes, pastangas išspręsti dėl narkotikų ar alkoholio vartojimo kylančias problemas.
Jai buvo nuolat kartojama, kad karališkieji asmenys neįsitraukia į prieštaringus reikalus. Tačiau Diana planuoja būti kitokiu karališkuoju asmeniu. Tokiu, kuris gali turėti įtakos žmonėms.
Kartais ji vakarais paslapčia išsėlina iš karališkųjų rūmų ir slapta sudeda paltus ir kitus drabužius į šiukšliadėžes, kad benamiai galėtų juos rasti. „Jie yra tokie pat žmonės, kaip ir mes, – sako Diana. – Jie turi teisę apsirengti ir sušilti. Tai gerovės valstybės pareiga.“
Diana svarsto, kaip reaguotų karališkoji šeima, jei sužinotų, kad ji sulaužė nerašytas karališkosios labdaros taisykles. Jos pastangoms tikriausiai nepritartų, netgi paniekintų. Taip, kaip pasielgė Čarlzas praėjusį kovą, kai abu lankėsi Persijos įlankos valstybėse. Paklausta apie savo tvarkaraštį, Diana ketino pasidalinti planais aplankyti moterų imigrančių kliniką ir dienos centrą, besirūpinantį vaikais su protine negalia. Čarlzas pertraukė ją, sakydamas: „Apsipirksime, ar ne, brangioji?“.
Jos vyras įprastai mano, kad ji yra nepakankamai sumani prisijungti prie jo pokalbių. Kad jos aistros ir pomėgiai nėra svarbūs.
Kad ji nėra svarbi.
Bet aptarsime tai vėliau. Su Kenu Vorfu artėdama benamių prieglaudos link, Diana pastebi kardinolą Hjumą. Jis – Vestminsterio arkivyskupas. Kartu su centro direktore seserimi Barbara Smit jis laukia jos atvykimo.
Diana išlipa iš automobilio šiek tiek nerimaudama, nors Vorfas užtikrino, kad pastatas yra saugus. Policija su mokytais šunimis čia jau ieškojo peilių ir narkotikų, o viduje yra slaptų pareigūnų.
Nors apsirengusi kasdieniškai, bet žmonės tuojau pat atpažįsta princesę. Ji paspaudžia rankas. Tada prieina prie moters, šukuojančios lėlės plaukus ir kažką sau šnabždančios.
Situacija nedaug skiriasi nuo tos, kai Diana, būdama paauglė, savanoriavo Darent parko ligoninėje. Nors jos "Vest Hialtf" mokyklos draugai nesiryžtų bendrauti su Psichikos sveikatos centro gyventojais, Diana tuojau užmezga ryšį, pajuokauja ir sušildo žmonių širdis.
Sesuo Barbara pristato: „Jūsų Karališkoji Didenybe, – taria ji. – Tai Margaret.“
Margaret atsistoja. Princesė Diana nedvejodama paspaudžia moters ranką. Abi keletą minučių šnekučiuojasi, kol niūrus vidutinio amžiaus vyras pertraukia jų pokalbį.
„Gerai, kad tokie kaip jūs čia atvažiuoja tik pusvalandžiui, – šaukia jis, rodydamas pirštu į Dianą. – Pabandykite pagyventi gatvėje.“
Vyro drabužiai purvini, o kvėpuojant sklinda alkoholio smarvė. Vorfas jau ketina jį sustabdyti, bet Diana nuramina.
„Viskas gerai, Kenai, – ji ramiai sušnabžda. – Man viskas gerai.“
Vyrui pradėjus plūstis keiksmažodžiais, Diana išlaiko akių kontaktą.
„Na, – pasako ji, kai vyras baigia kalbėti. – Esu čia tam, kad tiksliai pamatyčiau, kaip tai yra, kad galėčiau kaip įmanoma padėti.“
Jos žodžiai numalšina jo pyktį. Apsilankymą Diana tęsia ilgiau nei valandą.
Pakeliui namo ji gina piktąjį vyrą: „Galbūt jis teisus, Kenai“, – sako ji.
„Ponia, turite pasitikėti savimi, – atsako Vorfas. – Pasikliaukite savo nuojauta ir nesuklysite.“
Jo žodžiai sustiprina Dianą.
„Tai darbas, į kurį nuo šiol noriu įsitraukti, – paskelbia ji. – Jeigu galiu padaryti ką nors gero šiems nelaimingiems ir į juos panašiems žmonėms, vadinasi, čia mano vieta.“