Trìsdešimt šẽštas skỹrius
Tū́kstantis devynì šimtaĩ devýniasdešimt pirmíeji mẽtai biržẽlio trečióji dienà
Lòndonas
Vèlso prìncesė pietáuja sù draugè Sán Lõrenzo - itãliškame šeimõs restoranè netolì "Hãrods" prekýbos ceñtro. Taĩ vienà ìš jõs mėgstamiáusių viẽtų, tam̃panti įžymýbių susitikìmo vietà. Tar̃p klieñtų neseniaĩ bùvo pastebė́ti Džèkas Nìkolsonas ir̃ Džoanà Kólins. Dianà čià daũg kar̃tų pietãvo sù artimaĩs draugaĩs. Õ Vìljamas nètgi ìš añksto užsãkė staliùką, pajùtęs, kàd mamà nusimìnusi, pastebė́damas, kàd taĩ turė́tų „ją̃ tiesióg pralìnksminti“.
Paskutiniù metù jì jaũtėsi šíek tíek prislėgtà, galvódama apiẽ artė́jantį trisdešim̃tąjį gimtãdienį ir̃ dešimtą́sias vestùvių mẽtines. Taĩ dvì prógos, kuriõs, atródo, labiaũ jáudina visúomenę neĩ ją̃.
Dianà ką̃ tìk baĩgė válgyti makaronùs sù jū́rų gėrýbėmis ir̃ ketìna užsisakýti šviežių̃ mangų̃ deser̃tą, kaĩ priẽ staliùko prieĩna Kẽnas Vòrfas. Jìs atródo sùkrėstas.
„Kàs nutìko?“ - kláusia Dianà.
Taĩ dė̃l Vìljamo. Jìs bùvo skubiaĩ nùvežtas į̃ ligóninę.
Jám lū́žo kaukõlė.
Vòrfas nùveža Diãną į̃ Karãliškąją Berkšỹro ligóninę Redìnge, šẽšios mýlios nuõ Ludgróvo. Asmenìniai apsauginiñkai Vil̃jamą teñ jaũ nùvežė pagal̃ ìš añksto numatýtą „nelaimìngų atsitikìmų plãną“, skìrtą bèt kokiám rimtám medicìniniam į́vykiui, susìjusiam sù antrúoju karãliškojo sósto paveldė́toju.
Per̃ príešpiečių pértrauką Ludgróve Vil̃jamas žaĩdė sù draugaĩs gòlfo aikštẽlėje. Víenas berniùkas užsimójo gòlfo lazdà ir̃ stipriaĩ treñkė Vìljamui į̃ kãktą, vir̃š kairiõsios akiẽs.
Mokỹklos atstõvas spaũdai tìkina, kàd taĩ bùvo nelaimìngas atsitikìmas: „Niẽkas sù prìncu Vil̃jamu nesìelgė bjaũriai ar̃ nemaloniaĩ. Jìs labaĩ mė́gstamas berniùkas šiojè mokỹkloje.“
Taĩ žymùs, bèt gyvýbei nègresiantis sužeidìmas. Kaĩ kamúojama nẽrimo Dianà atvỹksta į̃ ligóninę, aštuonmẽtis Vìljamas yrà „liñksmas ir̃ šnekučiúojasi“.
Čiãrlzas taĩp pàt jaũ čià. Jìs bùvo Haigróve, kaĩ jõ apsaugõs pareigū̃nė prànešė apiẽ neláimę. „Màno širdìs ãtšalo“, - pasãkė jìs.
Lòndono Dìdžiojo Òrmondo gãtvės vaikų̃ ligóninė - geriáusia šalyjè. Teñ trìmečiam Hãriui atliktà ìšvaržos operãcija, õ nuõ tū́kstantis devynì šimtaĩ aštúoniasdešimt devintų̃jų prìncesė Dianà bùvo jõs valdýbos narè. Dianà keliáuja sù Vil̃jamu greitõsios pagálbos mašìnoje, vìsos keliõnės metù laikýdama jõ rañką. Čiãrlzas juõs sẽka savúoju Astõn Martiñ automobiliù.
Neurològai nustãto, kàd smū̃gis į̃ Vìljamo gálvą sukė́lė káukolės lū̃žį. Operacìnėje chirùrgai dìrba septýniasdešimt minùčių, sténgdamiesi atstatýti į̃daužtą káulą. Vìljamas liẽka sù dìdeliu randù ir̃ dvìdešimt keturiomìs siū́lėmis.
Ilgiáusios septýniasdešimt minùčių màno gyvẽnime, - pagalvója Dianà.
Čiãrlzas nuspréndžia tę̃sti sàvo karãliškąsias pãreigas - vilkė́damas smòkingą pasiródo „Tóskos“ spektãklyje Kovént Gardenè. Tuõ metù Dianà sė́di priẽ Vìljamo lóvos, vìsą nãktį nepaleisdamà jõ rañkos. Slaugýtojos kàs dvìdešimt minùčių ateĩna patìkrinti jõ spaudìmą ir̃ refleksùs.
Kìtą rýtą Vil̃jamą aplañko pirmàsis lankýtojas - šešiamẽtis Hãris. Jìs ùžsuka pàs sàvo brólį, priẽš išvỹkdamas į̃ mokỹklą. Dvì dienàs Dianà nepaliẽka Vil̃jamo. Ir̃ nórs Čiãrlzas nuõlat teiráujasi apiẽ jõ bū́klę, bèt Flỹt gãtvė priblokštà.
Pirmãjame pùslapyje „Sán“ paréiškia: „Kẽturiasdešimt dvì minùtės: tíek Čiãrlzas gãli skìrti Vil̃jamui.“ Ir̃ prìduria: „Kóks tù tė̃tis?“.
Rū́mai nepasiruõšę visúomenės nusivylìmui. Ištikimóji tautà vė̃l prieštaráuja būsimãjam karãliui.