34 skyrius
1990 m. ruduo
Berkšyras
Viljamas numeta mamytės raštelį.
„Mano brangus Vombatai. Šį rytą buvo miela iš tavęs gauti bučinį ir apkabinimą. Norėčiau netgi pabėgti su tavimi“, – rašo ji.
„Vombatas“ yra viena iš Viljamo pravardžių, mamos ir tėčio suteiktų tada, kai jis buvo kūdikis ir karališkoji šeima keliavo į Australiją. Mylimas žaislas vombatas buvo vienas iš tų daiktų, kurį Viljamas iš namų atsivežė į Ludgrovą, berniukų internatinę mokyklą.
Rugsėjo 10-tąją, kai pradėjo eiti į mokyklą, jis su tėvais šypsojosi ir mojavo fotografams. Tačiau mama paslapčia šiek tiek verkė. Tėtis bandė jį pralinksminti juokingomis istorijomis, pasakodamas savo prisiminimus iš internatinės mokyklos. Tačiau Viljamas mokėjo skaityti tarp eilučių. Ludgrovas bent jau nėra pernelyg toli. Tai ne Gordonstounas – internatinė mokykla, kurią lankė senelis Filipas ir tėtis, įkurta tolimame šiaurės rytinės Škotijos kampe.
Nors aštuonmetis princas iš pradžių nervinosi, iš tikrųjų jam Ludgrovas labai patinka. Jis greitai čia įsikūrė. O Barberiai, direktorius ir jo žmona, išties malonūs.
Jis toli nuo savo tėvų ir mažojo broliuko. Tačiau toli ir nuo sudėtingų jausmų, kuriuos kartais patiria namuose.
Nuo besiginčijančių tėvų vaizdo ir triukšmo jis gali imti garsiai šaukti. „Nekenčiu tavęs, tėti. Labai nekenčiu. Kodėl visą laiką priverti mamytę verkti?!“ – kartą sušuko jis, kai jo tėvai bjauriai susiginčijo. Raudančiai mamai jis padavė servetėlių, pakišdamas jas po vonios durimis ir sakydamas: „Nekenčiu matyti tavęs liūdnos.“ Bet draugui prisipažino: „Tėtis niekada manęs netrikdo, bet mamytė kartais.“ Tačiau prieš Harį Viljamas pasirodo drąsus. „Mamytės ir tėveliai visą laiką susikerta, – jis užtikrina mažąjį broliuką. – Tai nereiškia, kad jie vienas kito nemyli.“
Tačiau čia, Ludgrove, jis nuo viso to apsaugotas. Žiniasklaida neįleidžiama į 120 akrų mokyklos teritoriją. Joje yra golfo aikštė su devyniomis duobutėmis, teniso kortai, baseinas, kriketo ir futbolo aikštelės, ir miškai, kuriuose mokiniai gali stovyklauti. Jis čia visiškai atskirtas nuo smalsių bulvarinės spaudos ir televizijos akių.
Savaitgaliais grįžęs namo Viljamas pasakoja daugybę istorijų apie savo gyvenimą mokykloje: kaip po pusryčių jis sportuoja, kol ateina laikas pamokoms, laisvalaikiu iki vakarienės šeštą žaidžia ar žiūri televizorių, o miegoti eina aštuntą.
Mokiniams neleidžiama skambinti telefonu. Tačiau jį nuolat aplanko mamytė. Ji visada jam įdeda „kontrabandinių“ saldainių, sukišdama juos į kojines.
„Gali išdykauti, kiek tik nori. Tik neįkliūk“, – sako ji erzindama.
Nepanašu, kad Viljamas galėtų papulti į pernelyg didelę bėdą. Ludgrove jį prižiūri du karališkosios apsaugos pareigūnai: seržantas Regas Spinis (Reg Spinney) ir Grehemas Kreikeris (Graham Craker). Tačiau jie stengiasi išlaikyti atstumą ir leisti jam normaliai gyventi.
Bus dar geriau, kai Haris, sulaukęs reikiamo amžiaus, čia taip pat atvyks.