Trisdešimt septintas skyrius
Tūkstantis devyni šimtai devyniasdešimt pirmieji metai birželio vienuoliktoji diena
Londonas
Diana nusispiria batus ir iki kelių pasikaišo savo ilgą, gelsvai rudą sijoną.
Kaip malonu basomis kojomis jausti žolę.
Viljamas jau saugiai išvyko iš ligoninės. Ji nekantrauja smagiai praleisti laiką su Hariu per Veterbio mokslo metų pabaigai skirtą sporto šventę. Jis dalyvauja lenktynėse su maišais, o ji – mamų lenktynėse su maždaug puse tuzino kitų mamų. Įsiplieskia jos varžybų dvasia. Tūkstantis devyni šimtai aštuoniasdešimt septintaisiais ir tūkstantis devyni šimtai aštuoniasdešimt aštuntaisiais šiose lenktynėse ji buvo pirmoji, tūkstantis devyni šimtai aštuoniasdešimt devintaisiais – antroji. Praėjusiais metais ji pasirodė prasčiausiai – užėmė trečiąją vietą. Ji neketina leisti, kad tai pasikartotų.
Visada malonu jausti greitį. Ji vaikėsi jo slidinėjimo trasose, riedučiais, kartingais ir net dviračiais. Jai patiko spausti savo mylimo mėlyno dviračio pedalus aplink Londoną. Buvo liūdna diena, kai dar prieš vestuves Rūmai pareikalavo, kad ji liautųsi tai daryti. Jie mano, jog važiavimas dviračiu nepridera princesei. Leidinys "The Yvning Standart" tai pavadino jos „gėdos dviračiu“.
Juokinga. Tačiau ji padarė, kaip buvo liepta. Dviratį pardavė savo draugės tėvui už truputį daugiau nei du šimtus svarų.
Automobilį ji taip pat vairuoja per greitai.
„Diana ištekėjo už manęs tik tam, kad galėtų važiuoti per raudoną šviesoforo signalą“, – anksčiau šiais metais jos vyras sakė reporteriams. Ir be Čarlzo žinoma, kad ji buvo sustabdyta už greičio viršijimą – kartą, kai važiavo šimtą mylių per valandą greičiu!
Tąsyk, kartu važiavo Kenas Vorfas. „Kenai, tu turėsi tai išspręsti“, – maldavo Diana, kelių policijos pareigūnui bauginamai artėjant prie jų. Kai Vorfas atsisakė, Diana žinojo, ką turi daryti.
Ji pasitelkė žavesį.
Ji kampu pasuko galvą – klasikiniu „susigėdusios Di“ stiliumi – ir nekaltai bei žavinčiai išplėtusi akis sugebėjo apstulbinti vargšą kelių policijos pareigūną savo asmenybės jėga.
Jokio baudos kvito, tik paprastas įspėjimas. Ir tikriausiai istorija, kurią pareigūnas pasakos bare daugybę metų.
Bėgimo lenktynės tuoj prasidės. Diana svarsto, gal reikėtų nusimesti švarką. Tačiau pasižiūri į kitas mamas – jos visos dėvi megztinius ar kardiganus. Dalis smagumo bus tai, kaip kvailai jos visos atrodys, bėgančios iš visų jėgų vilkėdamos puošniais drabužiais.
Kai jos jau pasiruošusios lenktynėms, ji greitai nusišypso savo varžovėms. Tada – bum! – jos pradeda. Diana bėga taip greitai, kiek neša jos ilgos kojos, juokdamasi ir mėgaudamasi kiekviena minute.
Galiausiai varžovės susilygina, tačiau ji atbėga antroji.
Atsigriebs kitais metais.