Trisdešimt devintas skyrius
Tūkstantis devyni šimtai devyniasdešimt antrieji metai kovo dvidešimt devintoji diena
Lechas, Austrija
Slidinėti, slidinėti. Penkių žvaigždučių "Arlberg" viešbutis siūlo slidinėjimo trasas Austrijos Alpių kalnų perėjoje.
Nepaisydama šalčio, Diana, apsirengusi baltu viešbučio chalatu ir šlapiais plaukais, pasilenkia per balkoną. Ji mojuoja Hariui ir Viljamui, kieme žaidžiantiems sniego mūšį.
Berniukams pavasario atostogos, ir Diana nusprendė nuvežti juos slidinėti.
Vienintelis reikalavimas, kad tai būtų kita vieta, ne Klostersas, jų tėvo mėgstamas slidinėjimo kurortas Šveicarijoje. Ji griežtai atsisakė ten sugrįžti, kai tūkstantis devyni šimtai aštuoniasdešimt aštuntaisiais jų draugas majoras Hugas Lindsis žuvo užgriuvus siaubingai sniego lavinai, vos nepražudžiusiai ir Čarlzo.
Lechas nuostabus – žavingas ir prabangus. Jame lankėsi daugybė įžymybių ir karališkųjų asmenų, norinčių išvengti neskoningų slidinėjimo vietų. Praėjusiais metais Dianai buvo malonu prisijungti prie muzikos viršūnėse karaliaujančio britų muzikanto Klifo Ričardo po slidinėjimo įvykusiame vėlyvame dainų vakare viešbučio bare, kur visi galėjo dainuoti kartu.
„Ar neprieštarautumėte vieną vakarą padainuoti Viljamui ir Hariui? – ji paklausia. – Tiktai šiek tiek anksčiau, gal apie aštuntą, po vakarienės.“
Ričardas mielai sutinka privačiame pasirodyme jauniesiems princams atlikti keletą jo hitais tapusių dainų. Tačiau, Hariui pradėjus žiovauti, Ričardas pakeičia taktiką ir paklausia, ką jie norėtų išgirsti.
„Ar žinote dainą "Griait Bals on Fajar"? – klausia Haris. – Tai viena iš mamytės mėgstamiausių dainų, ji visą laiką jos klausosi.“
Kai Ričardas ją pradeda, Haris su Viljamu pašoka. Jie pagriebia Toblerone šokolado plyteles ir vaizduodami, kad laiko mikrofonus, energingai sukasi pagal dainą.
Šiemet Diana ketina pakviesti Klifą ir jo grupę vakarienės kartu su ja ir Čarlzu.
Žinant apie jų santykių būklę, iš nuostabos pakyla antakiai, kai Diana pakviečia savo susvetimėjusį vyrą prisijungti prie jos ir berniukų. Lygiai taip pat sukelia nuostabą, kad Čarlzas, aistringas ir, reikia pripažinti, žymiai geresnis slidininkas už Dianą, sutinka.
„Keista, – pastebi Kenas Vorfas. – Niekada nebūčiau to nuspėjęs.“
Ar vyksta susitaikymas? Diana visada atvira tokiai perspektyvai, tačiau yra ir kitų įtakos turinčių veiksnių. Ji niekad nepamiršo savo pačios tėvų skyrybų.
Ji labai jautriai prisimena, kokia jautėsi nelaiminga, būdama maža mergaitė, kai „mamytė nusprendė pasprukti“. Dianos santykiai su mama kartais būdavo sunkūs. Tačiau, nors Francė dėl nutrūkusios antrosios savo santuokos kaltina žiniasklaidos maniją princesei Dianai, abiejų moterų santykiai dabar geri. Dianos mama pasiruošusi patarti ir perspėti. Francė, „pasprukusi“ iš nelaimingos santuokos su Džoniu, būsimuoju grafu Spenseriu, prarado savo keturių vaikų globą.
Tai būtų didžiausias Dianos košmaras.
Dėl vaikų ji turi palaikyti gerus santykius su Čarlzu.
Be to, ji žino, kaip sunku būti tąsomai tarp dviejų tėvų.
„Esu iš išsiskyrusios šeimos ir nenoriu vėl patekti į tokią situaciją“, – sako ji. Net dabar ji stengiasi išlaikyti pusiausvyrą.
Paskutiniu metu santykiai su tėvu buvo įtempti. Labiausiai dėl skundų, kuriuos ji su broliu bei seserimis pareiškė dėl to, kaip Džonio antroji žmona Reinė valdo šeimos nekilnojamąjį turtą. Dabar jis ligoninėje, bet ne dėl rimtos priežasties. Prieš išvykdami slidinėti Diana su Viljamu nuvyko jį aplankyti. O savo broliui Džonis pasakė, kad „bus išvykęs dieną arba dvi“.
Šiek tiek užtrunka, kol Diana išgirsta beldimą į apartamentų duris. Tuo metu ji balkone stebi berniukus, kieme besijuokiančius ir besišaipančius vienas iš kito.
Ji grįžta į kambarį ir atidaro duris. Ten stovi Vorfas ir atsargiai praneša bauginančias naujienas.
Jos tėtį ištiko širdies smūgis ir jis mirė.
„O, Dieve. Ką man daryti?“ – rauda Diana. Net skausmo valandą ji puikiai supranta, kad čia ją paguos apsaugos pareigūnas, o ne vyras.
Čarlzas išėjo papramogauti su sniege žaidžiančiais berniukais. Jis atsisakė ateiti pas ją tada, kai jai to reikėjo.