35 skyrius
1990 m. žiema
Londonas
Diana šiek tiek vėluoja. Kai maždaug trečią valandą po pietų užlipa laiptais į Rytų Londono studiją, išgirsta balsus.
„Ką fotografuosime toliau, Mere? – klausia vyras su nežymiu škotišku akcentu. – Sakė, kad turime padaryti dar vieną fotosesiją.“
„Neturiu supratimo, – atsako moteriškas balsas. – Visa tai užsakyta labai tyliai. Man pasakė tik tiek, kad tai skirta britų Vogue. Tačiau jie perspėjo: „Mes negalime pasakyti, kokia tai klientė. Tiesiog tą dieną pasipuošk.“ Ji atrodo gana įsižeidusi, nes priduria: „Žinoma, aš ir įprastai taip atrodau.“
„Girdėjau, kad tai kažkas labai svarbaus, labai aukšto lygio. Galbūt Margaret Tečer? – pasiūlo variantą vyras sudėtingu prancūzišku akcentu. – Ar žinai, kas tai, Ana?“
Diana sparčiai įveikia paskutines pakopas ir įsiveržia pro duris. „Aš esu Diana, kaip jums sekasi?“ – taria ji linksmai. Ji paduoda ranką ir visiems plačiai nusišypso. Vienintelis žmogus kambaryje, kurį ji jau pažįsta, tai Ana Harvi (Anna Harvey), jos stilistė ir britų Vogue žurnalo redaktorė. Ji sužino, kad kita moteris – Merė Grynvel (Mary Greenwell), makiažo meistrė. Škotas yra plaukų stilistas Semas Maknaitas (Sam McKnight), o prancūzas – fotografas Patrikas Demaršeljė (Patrick Demarchelier).
Ji iš karto gali pasakyti, kad bus smagu. Patrikas Demaršeljė yra svajonė, net jeigu vos jį supranta. „Jis neįtikėtinai flirtuoja ir nė kiek nepagarbus“, – komentuoja Ana Harvi. Diana pasitiki jo įgūdžiais, nes žino jo darbus. Kartą ji su juo susisiekė, susižavėjusi jo fotografijomis Vogue viršeliuose.
Kol jis nenumes lempos jai ant galvos, kaip kartą padarė fotografo Deivido Beilio (David Bailey) asistentas. Tai įvyko per fotosesiją Nacionalinėje portretų galerijoje.
„Negalvok apie tai, – tada ji pareikalavo. – Tai buvo nelaimingas atsitikimas.“
„Jūs labai kilniaširdė“, – atsakė jis.
Be to, pokštas tas, kad jos šukuosena buvo supurkšta taip „tvirtai, kaip plastikinio manekeno“.
Su Mere Grynvel ji iškart pasijunta patogiai. Netgi kai makiažo meistrė iškritikuoja jos mylimą Elizabeth Arden mėlyną akių kontūro pieštuką ir makiažą.
„Mėlynoms akims netinka mėlynas akių pieštukas ar šešėliai. Tai užgožia jūsų akis, – kritikuoja Grynvel. – Manau, smėlio spalvos ir rudi atspalviai tiktų žymiai geriau. Tai paprasta.“
Tai pirmas kartas, kai ji nenaudoja mėlyno akių kontūro. Ir Dianai patinka naujoji išvaizda. Toks skirtumas!
Diana paima netoliese buvusį laikraštį, o Semas Maknaitas prie jos plaukų pritvirtina Kembridžo meilės mazgo tiarą, kurią ji atsivežė fotosesijai. Tai viena iš jos mėgstamiausių, kaip ir Spenserių tiara, kurią dėvėjo per vestuves.
„O, ir vėl šios aksominės galvos juostos“, – juokiasi ji, vartydama bulvarinės spaudos leidinį, po televizijos šou, garsėjančio devintojo dešimtmečio apranga ir drabužių petukais, pavadinusį ją „Dinastijos Di“.
Vis dėlto tai ją šiek tiek nudiegia.
„Aksominės galvos juostos“ – tai nuobodžios moterys, kurios norėtų, kad elegantiškoji Diana rinktųsi labiau klasikinę aukštosios klasės madą. Tačiau net jei ir padarė keletą mados klaidų, artimiausiu laiku ji niekada nedėvės odinių kelnių – tai buvo tikra klaida. Bet pasaulyje yra milijonai moterų, kopijuojančių Dianos stilių.
Tačiau prasidėjo dešimtasis dešimtmetis, ir ji nori naujo stiliaus.
Be to, prieš dvejus metus Čarlzas uždraudė visus aerozolius jų namuose ir nuo to laiko ji nerado tinkamo plaukų lako. Kreipdamasis į aplinkos apsauga besirūpinančius verslus Čarlzas juokavo, kad dėl visų vyrų, „jeigu kas nors galėtų pateikti iš tikrųjų gerą pasiūlymą – alternatyvą plaukų lakui, tai dėl Dievo meilės tai ir padarykite“.
Viskas gerai, Čarlzas tai supranta. Jis nėra tas, kurio plaukų stilių kruopščiai nagrinėja žiniasklaida. Kai tapo Velso princese, keistis ji turėjo nepaprastai lėtai. „Po ketvirtadalį colio per keletą savaičių“ – tokiu tempu jos ilgametis kirpėjas Ričardas Daltonas trumpins jos plaukus. Bet kokie drastiškesni veiksmai rizikuoja tapti pirmųjų puslapių naujienomis ir nuliūdinti vyresniuosius karališkosios šeimos narius.
„Dar parodysiu šiai šeimai, ką galiu“, – skundžiasi ji Daltonui. Jis stengiasi praskaidrinti jos nuotaiką, pavaišindamas baltuoju šokoladu ir jos mėgstamais Opal Fruits saldainiais.
„Ar galėtumėte atsisėsti ant grindų?“ – klausia Demaršeljė. Ant grindų? O, Dieve, nuostabu išbandyti ką nors ne tokio senamadiško, kaip tipinės pozos, prie kurių ji įpratusi. Dianai patinka ši atpalaiduojanti, neformali fotosesija. Garsiai skamba Džordžo Maiklo (George Michael) naujoji daina Freedom! 90. Ar tai tas stulbinantis vaizdo klipas su supermodeliais? Džordžas pasiskolino idėją iš sausio mėnesio britų Vogue viršelio. Tai buvo nuostabiausia diena, praleista juokiantis, kalbantis apie naujausias Brookside ir The Golden Girls serijas ir aptariant paskalas. (Ar tiesa, kad Diana incognito praleido vakarą su Fredžiu Merkuriu karališkoje Vauxhall tavernoje? Ji to nei patvirtins, nei paneigs.)
Svarbiausia, jog atrodo, kad nuotraukos bus pritrenkiančios. Jai tai suteikia labai reikalingo pasitikėjimo savimi.
Kai fotosesija beveik baigta, o ji pasiruošusi išeiti, Diana priima spontanišką sprendimą.
„Semai, ką padarytum su mano plaukais, jeigu tiesiog pasakyčiau: „Daryk bet ką?“ – Diana klausia Maknaito.
„Nukirpčiau juos trumpai ir tiesiog pradėčiau viską iš naujo“, – netrukus atsako jis.
„Tada ir padaryk“, – sako ji.
Po akimirkos, įsitikinęs, kad ji kalba rimtai, jis šoka prie darbo.
Nenuostabu, jog žiniasklaida tiesiog išprotėja dėl jos naujojo prabangaus kirpimo. Na, Diana nesistebi, tačiau plaukų stilistas Maknaitas tokiems straipsniams nepasiruošęs. Žurnalistai netgi užgriūva jo tėvus. Iki tiek, kad jie dviem savaitėms išvyksta iš namų, kol nurims įkarštis.
Tačiau princesė nesigaili.
Tai išlaisvina.