Trisdešimt trečias skyrius
Tūkstantis devyni šimtai devyniasdešimtieji metai birželio dvidešimt aštuntoji diena
Glosteršyras
Kiekvienose polo rungtynėse budi greitoji pagalba.
Visi Vindzorų vyrai dievina polą. Tačiau atrodo, kad Čarlzas negali nusėdėti ant žirgo. Kai buvo susižadėjęs su Diana, per šešias savaites nuo jo nukrito tris kartus.
„Linkęs į nelaimes“, – pareiškė princas Filipas ir karalienė. Jų sportiniai pomėgiai Dianai kelia nerimą.
Praėjo beveik dešimtmetis, o „veiksmo vyras“ vis dar smūgiuoja.
Prieš dvejus metus slidinėdamas Šveicarijoje keturiasdešimtmetis princas išgyveno mirtiną laviną, „siaubingai užgriuvusią per kelias sekundes“.
„Mes nenorime, kad mūsų karališkieji asmenys būtų skystablauzdžiai“, – paskelbia vienas leidinys. Kitas leidnys pareiškia: „Kodėl jis ten buvo?“. O trečias žurnalas kreipiasi į karalienę: „Prašome, Jūsų Didenybe, gal galite paprašyti savo palikuonio, tautos labui, truputį daugiau atidumo?“.
Diana dar stačiokiškesnė: „Dėl Dievo meilės, Čarlzai, kodėl neatsisakai polo? Tiesiog esi tam per senas.“
Tiesa, trauma padarė žalos. Kartais apatinės nugaros dalies raumenų spazmai būna tokie stiprūs, kad jis vos gali pajudėti. Nei specialūs pratimai, nei ortopedinė pagalvė, ant kurios jis sėdi automobilyje, nepadeda sumažinti įtampos.
Vis dėlto princas ir toliau nevengia pavojų, ypač polo lauke, pasiryžęs žaisti, „kol iškris“. Juk garbinga kovoti nepaisant skausmo.
Šiandien jis yra su savo komanda Vindzoro parke, netoli Haigrovo, Čirenčesterio parko polo klube. Diana stebi mokyklos spektaklį Londone. Paskutiniu metu jie nedaug laiko leidžia kartu – ir abiem tai labiau patinka. Tačiau Diana, atėjusi pasižiūrėti polo rungtynių, visada sulaukia dėmesio. Kitą dieną ji atsidurs pirmuosiuose puslapiuose. Žavi mergina, – juokiasi Čarlzas. Jam buvo pranešta apie žmonos santykius su kapitonu Hiuitu. Bet, atvirai kalbant, lengviau, kai jos dėmesys sutelktas kitur.
Jis pasijunta besivaržantis su tankų vadu tik tada, kai polo lauke susiduria su jaunesniu vyru.
Praėjus pusvalandžiui nuo rungtynių pradžios Čarlzas taikosi smūgiui. Užsimoja ir praradęs pusiausvyrą nukrenta nuo žirgo.
Trinkteli ant žemės ir apsvaigęs guli, negalėdamas pajudėti. Žirgas nurisnoja tolyn.
Visas polo laukas nuščiūva. Ar jie tapo Velso princo mirties liudininkais? Tarp žiūrovų buvusi autorė Džilė Kuper šūkteli: „Akimirką atrodė, lyg jis būtų tai nusipirkęs.“
Į lauką skubiai įnešami neštuvai. Sairensesterio memorialinės ligoninės Pagalbos skyriuje princas atsigauna ir ima juokauti su ligoninės personalu ir kitais pacientais.
„Kvailas dalykas“, – sako jis, nepaisydamas sužeidimų.
Tačiau naujienos blogos: dvigubas kaulo lūžis virš dešiniosios alkūnės, prireiks sudėtingos chirurginės operacijos. Bent jau bus galima atstatyti kaulą, nenaudojant metalinių konstrukcijų. Tarp atskubėjusių pasitarnauti karališkosios palydos narių yra ir jo karališkasis viršininkas, ir atstovas spaudai... ir Kamila, kuri sugeba praslysti pro žurnalistus, susirinkusius prie ligoninės. Visi laukia, kada pasirodys Diana.
Čarlzą sujaudina Kamilos rūpestis. Tačiau jis žino, kad jeigu kas nors, ypač jo žmona, supras, kad ji čia, nutiks viešųjų ryšių katastrofa. Jis liepia savo pareigūnams klausytis policijos radijo ir prieš Dianai atvykstant pranešti, kad Kamila turėtų laiko pasitraukti.
Apmaudu, kad jo žmona tokia populiari. Jis gimęs karališkoje šeimoje, būsimasis Anglijos karalius, žmogus, turintis rimtų idėjų. Nesvarbu, kad ir kur jie eitų, Diana jį užgožia. Netgi dabar, kai jie kartu išeina iš ligoninės, šypsodamiesi fotografams kaip vyras ir žmona. Pakeliui į Haigrovą Diana siūlo ten pasilikti, kad galėtų juo pasirūpinti. Tai iškart suerzina Čarlzą. Jis jaučia, kad ji kažkaip romantiškai įsivaizduoja, kaip galėtų padėti jam pasveikti.
Čarlzas atsisako pagalbos, sakydamas nenorįs būti slaugomas.
Bent jau tikrai ne jos.
Nusivylusi Diana palieka jį Haigrove ir grįžta prie savo gyvenimo Kensingtono rūmuose.
Žmonai išvykus po valandos pasirodo Kamila.