Kẽturiasdešimt añtras skỹrius
Tū́kstantis devynì šimtaĩ devýniasdešimt antrų̃jų mẽtų lãpkritis
Parỹžius
„Laĩkas mán išskleĩsti sparnùs“, - Dianà sãko Ar̃turui Èdvardsui ìš „Sán“ žurnãlo. Jõs šỹpsena slẽpia pãslaptį.
Lãpkričio trýliktąją, penktãdienį, jì ìšskrenda į̃ Parỹžių.
Rytój kẽturiasdešimt ketvirtàsis Čiãrlzo gimtãdienis. Tą̃ diẽną jìs praleĩs Haigróve. Tačiaũ, Dianà tùri planų̃ sù kitù výru - Prancūzìjos prezidentù Fránsua Miteranù.
Išlìpusi ìš lėktùvo Parỹžiuje, vìlkinti rỹškiai žãlią kostiumė̃lį sù sijonù, pàpuoštą dviẽm eilėmìs auksìnių sagų̃, ir̃ pasidabìnusi per̃lų ir̃ áukso "Šanèl" auskaraĩs, Dianà pasitinkamà Eliziẽjaus rū́muose. Miterãno namaĩ didesnì ùž Baltúosius rū́mus ir̃ Versãlį. Tókio dìdelio mãsto, kaĩp ir̃ jõ šiandienìniai pasiekìmai. Dianà, kaĩp Vèlso prìncesė, pìrmą kar̃tą vienà kal̃basi sù valstýbės vadovù Fránsua.
Šeštãdienį Dianà apsilañko Vilètės párko kultū̃ros kompleksè, norė́dama atkùrti rỹšį sù sàvo pirmą́ja méile - baletù. Jõs raũsvas kostiumė̃lis sù sijonù yrà kẽletu tònų šviesèsnis neĩ Parỹžiaus konservatòrijos šokė́jų, atliẽkančių „Spragtùką“, apdaraĩ. Galiáusiai jì prisijùngia priẽ jų̃ añt scènos, trokšdamà dár kar̃tą sušókti añt pir̃štų galiùkų. Bèt pažvel̃gusi į̃ ją̃ nùkreiptus fotoaparãtus, nuspréndžia nerizikúoti.
Jì susìduria sù naujù ìššūkiu - lãpkričio septinióliktąją Lòndone vỹksiančioje Euròpos narkòtikų preveñcijos dienojè, jì bùs vienà ìš pagrindinių̃ kalbė́tojų. Dianà yrà Priklausomýbės nuõ narkòtikų tyrìmo institùto globė́ja. Organizãtoriai jái jaũ pàruošė kal̃bą, tačiaũ tèkstas saũsas, sù daugýbe polìtinių smùlkmenų.
Dianà nóri kalbė́ti apiẽ žmónes, nè apiẽ programàs. Jì nùmeta tą̃ kal̃bą ir̃ patì parãšo naũją.
Jái užlìpus añt Lòndono „Metropòlio“ viẽšbučio konfereñcijų ceñtro pakylõs, minià plója. Tadà susikaũpia jõs išklausýti.
Jì vil̃ki nepriekaištìngai sùkirptą tam̃siai mė́lyną dryžúotą kostiùmą ir̃ krèminės spalvõs palaidìnę apvalià apýkakle. Sègi tuõs pačiùs "Šanèl" pérlų ir̃ áukso áuskarus, kaĩp ir̃ susitikdamà sù prezidentù Miteranù.
Daũgelis žìno Diãną kaĩp užjaũčiančią ir̃ pasìneriančią į̃ pasìrinktas veĩklas. Šiañdien jì pràdeda aistrìngą kal̃bą, besilíejančią tiesióg ìš jõs širdiẽs.
„Apkabìnimas netùri neĩgiamo šalutìnio póveikio, - sãko jì. - Gãlinčiųjų apkabìnti yrà kiekvienamè namų̃ ūkyjè.“
Dianà výsto pagrindìnę tèmą. Visì ẽsame atsakìngi pasirū́pinti kitaĩs, šeimà, ýpač jõs jaunesniaĩsiais nariaĩs.
„Vaikaĩ, gãvę méilės, kuriõs nusipel̃nė, ir̃ toliaũ pripažiñs, kaĩp gẽra taĩ jaũsti, kaĩp teisìnga taĩ jaũsti, ir̃ kur̃s tą̃ jaũsmą apliñk savè. Visì mãtėme šeimų̃, mókančių sugyvénti. Jų̃ stiprýbė kỹla ìš vidaũs. Nuõ ankstyviáusių dienų̃ jíems bùvo įdiegtà, kaĩp dúoti ir̃ gáuti méilę bè jókio santūrùmo ar̃ gė́dos.“
Jõs žõdžiai tiesióg líejasi. Šì kalbà ilgiáusia, kókią jì kadà nórs sãkė.
„Išìrus šeĩmai, kìlusias problèmas vìs dár gãlima išsprę́sti. Tačiaũ tìk tadà, jéigu vaikaĩ nuõ pàt pradžių̃ jaũsis geidžiamì, mylimì ir̃ vértinami. Tadà jiẽ geriaũ sugebė̃s susidoróti sù krìzėmis.“
Įsitìkinimų ir̃ emòcijų ener̃gijos nešamà Dianà pabaĩgia sàvo kal̃bą. Jì apnúogino sàvo síelą sãlei, pilnaĩ nepažį́stamų žmonių̃. Taĩ galìngas jaũsmas.