Kẽturiasdešimt pìrmas skỹrius
Tū́kstantis devynì šimtaĩ devýniasdešimt antrų̃jų mẽtų spalìs
Berkšỹras
Berniùkams sẽkasi geraĩ ir̃ jiẽ labaĩ mė́gsta internãtinę mokỹklą. Tačiaũ Hãris nuõlat prisidãro bė̃dų! Mamýtė gar̃siai skaĩto láišką, kurį̃ rãšo sàvo draugeĩ. Õ Hãris juõkiasi, nès taĩ tiesà.
Jìs dė̃l tõ vìsiškai nesigaĩli. Nė̃ vienà bėdà nebùvo rimtà. Ìš daliẽs jám patiñka, kàd mokỹkloje sù juõ el̃giamasi kaĩp ir̃ sù kitaĩs berniùkais. Ir̃ kàd kritikúoja, kaĩ blogaĩ pasiel̃gia. Taĩ taĩp nuostabiaĩ į̃prasta.
Žìnoma, praė̃jusį mė́nesį pradė́jęs lankýti Ludgrõvą, Hãris labaĩ ilgė́josi namų̃, tačiaũ, greĩtai susirãdo draugų̃ ir̃ įsikū́rė. Bè tõ, kartù yrà ir̃ Vìljamas.
Saváitgaliai dabar̃ gãli bū́ti sudėtìngi. Apiẽ mamýtę išleistà nemalonì knygà. Ir̃ atródo, kàd visì suáugusieji tám neprìtaria. Tačiaũ, vìs tíek geriaũ bū́ti nè mokỹkloje.
Vìs dėltõ, mamýtė sùrengė ýpač gẽras ìšvykas. Vienà ìš Hãrio mėgstamiáusių bùvo tadà, kaĩ Vòrfas nusìvedė juõs į̃ šaudỹklą.
Taĩ bùvo šauniáusia dienà! Vìsiškas svajõnės išsipìldymas.
Tą̃ diẽną Vòrfas atsìveža Hãrį, Vìljamą, mamýtę ir̃ kẽletą draugų̃ į̃ tìkrą polìcijos šaudỹklą Lipìtso kalvosè, Ẽsekse. Žìnoma, jiẽ pirmiáusiai tùri páisyti visų̃ saugùmo reikalãvimų. Hãrį taĩ ùžburia.
„Jìs per̃ mãžas, kàd supràstų tókius dalykùs“, - pradė́jo verkšlénti Vìljamas, bèt mamýtė tuõj pàt jį̃ sustãbdė.
„Àk, nutìlk, Vìljamai. Tuõj pamatýsime, kàs gãli greĩtai susikaũpti“, - sãko jì.
Taĩ bevéik geriáusioji šiõ į́vykio dalìs. Ìš tikrų̃jų geriáusia dalìs tà, kaĩ Hãris galiáusiai pàima į̃ rankàs giñklą ir̃ patáiko į̃ táikinio ceñtrą. Dár ir̃ dár, ir̃ dár kar̃tą. Jìs šáudo geriáusiai ìš jų̃ visų̃. Galiáusiai jám padúoda jõ táikinio lãpą.
Nuostabù pirmáuti kuriojè nórs srityjè. Jìs priprãto bū́ti antràsis - beñt jaũ põ Vìljamo. Ir̃ jìs mókosi, kàd tám tikrì dalỹkai tokiẽ ir̃ išlìks. Nèt kaĩ jiẽ pérnai keliãvo į̃ Kanãdą, õ Hãris dalyvãvo sàvo pirmõjoje „kampãnijoje“, svéikindamas miniàs žmonių̃, atvỹkusių juõs pamatýti, mamýtė, laikýdama jõ rañką, trupùtį pristãbdė, kàd Vìljamas galė́tų žeñgti į̃ príekį. Jùk jõ vyresnỹsis brólis - pirmèsnis sósto paveldė́tojas.
Hãris, Vìljamas ir̃ mamýtė kartù trenirúojasi. Jiẽ veĩkia taĩp, lýg blogiùkai bū́tų pérėmę jų̃ automobiliùs ir̃ kėsìntųsi į̃ juõs šautì ar̃ susprógdinti. Õ tadà, Vòrfas ir̃ kitì pareigū̃nai pérmeta juõs per̃ sėdynès. Taĩ nuostabù.
Jìs jaũ láukia, kadà ateĩs laĩkas tarnáuti kariúomenėje. Kaĩp senẽlis ir̃ tė̃tis, kuriẽ abù tarnãvo Karãliškosiose óro pajėgosè ir̃ Karãliškajame laivýne, Hãris šiám vaĩdmeniui reñgėsi nuõ tadà, kaĩ bùvo mãžas berniùkas. Jį̃ vìsą laĩką žavė́jo unifòrmos, tánkai, sraigtãsparniai, ginkluõtė ir̃ vìsa kìta. Jám ýpač patiñka kariúomenė.
Hãris negãli suláukti, kadà bùs kareĩvis.