Kẽturiasdešimt trẽčias skỹrius
Tū́kstantis devynì šimtaĩ devýniasdešimt antrų̃jų mẽtų žiemà
Lòndonas
Dãrosi nebeįmãnoma išvéngti skyrýbų šmė́klos, veikiáusiai nèt tikrų̃ skyrýbų. Nepáisant léidinio "Deilỹ Máil" įspėjìmų, kàd „jéigu įvỹks skyrýbos, taĩ bùs karãliškosios šeĩmos pabaigà“.
Tačiaũ reikalaĩ nuė̃ję pernelýg tolì, kàd juõs bū́tų gãlima ištaisýti.
Lãpkričio dvìdešimt peñktąją Čárlzas aplañko Diãną Keñsingtono rū́muose. Jìs kal̃ba tiẽsiai apiẽ reĩkalus.
Jìs nóri išsiskìrti. Skubiaĩ.
Dianà sù tuõ sutiñka. Jì pasikeĩčia aštuñtojo ir̃ deviñtojo bùto spỹnas ir̃ gáuna naũją sàvo privačiõs telefòno lìnijos nùmerį.
Tam̃sią nãktį Čárlzo namų̃ personãlas pérveža jõ tur̃tą ìš Keñsingtono rū́mų į̃ Šveñto Jokū́bo rū́mus – prìnco naũjąją gyvẽnamąją viẽtą. Dianà nesiìlgės jõ iškilmìngų unifòrmų, raudónmedžio stãlo ir̃ óda įrištų̃ istòrinių knỹgų bibliotèkos. Jì taĩp pàt nesiilgė̃s Čárlzo pavéikslo, kuriamè jõs daugiaũ neĩ vienúolika mẽtų bùvęs výras dė́vi kìltą.
Diãnos daiktáms pérvežti ìš Haĩgrovo reĩkia furgònų vil̃kstinės. Tačiaũ, kaĩ kuriuõs dáiktus jì mielaĩ paliẽka. Ýpač leñgva išsiskìrti sù karãliško dỹdžio lóva, pagamìnta „visám gyvẽnimui“.
Vertingiáusios ìš jų̃dviejų daugiaũ neĩ dẽšimties tū́kstančių vestùvinių dovanų̃, kurių̃ beñdra ver̃tė vir̃šija penkióliką milijõnų svãrų, įskaĩtant šimtùs nešlifúotų Sáudo Arãbijos karãliaus deĩmantų, bùs sáugomos Vìndzoro pilyjè.
Kitóks likìmas láukia nè tokių̃ pageidáujamų prisiminìmų apiẽ vedýbinį gyvẽnimą.
Haĩgrovo sõduose ùždegamas láužas.
Dianà ìmasi specialiõs užduotiẽs – Čárlzo aprangõs ir̃ aksesuãrų. Jì vìsą laĩką nèkentė, kaĩp jìs reñgiasi.
Laĩkraščių añtraštės skélbia: „Čárlzas ir̃ Dianà vìską mẽta į̃ liẽpsnas.“ Taĩp pàt ir̃ statulėlès beĩ atminìmo dovanėlès, kuriõs jaũ nebetùri jokiõs sentimentãlios ver̃tės.
Grúodžio deviñtąją, pùsę keturių̃ pópiet, minìstras pìrmininkas stója priẽš Bendrúomenių rū́mus. Jõ žõdžiai tìk dár labiaũ pàkursto ùgnį.
„Bákingamo rū́mai skélbia apgailestáują, kàd prìncas ir̃ Vel̃so prìncesė nuspréndė gyvénti atskiraĩ.“
„Karãliškosios Didenýbės skyrýbų neplanúoja ir̃ jų̃ konstitùcinės pozìcijos išliẽka tókios pãčios.“
Midlvìko namuosè Kamìla susìduria sù spaudà.
„Jéigu nutìko kàs nórs blõga, labaĩ apgailestáuju. Tačiaũ, žinaũ nè daugiaũ neĩ eilìnis žmogùs. Žinaũ tìk taĩ, ką̃ mataũ per̃ televìziją.“
Dianà klaũsosi naujíenų per̃ rãdiją sàvo automobìlyje, Veilyjè, Kolorãdo valstìjoje.
Pagaliaũ pasáulis žìno jõs pãslaptį.
„Õ, taĩp, – sãko jì abejìngai. – Tikiúosi, kàd taĩp ir̃ yrà!“
Džènė Rivèt, jõs asmenìnė trènerė ir̃ draũgė, pasiū́lė Diãnai atvỹkti į̃ Véilį draugè paslidinė́ti. Prìncesė kar̃tą paminė́jo bìjanti bū́ti tolì nuõ Vil̃jamo ir̃ Hãrio – jì neatostogaũs Sandrìngame kartù sù karãliškąja šeimà ir̃ taĩ bùs pirmàsis kar̃tas, kaĩ jõs aštuonerių̃ ir̃ dẽšimties mẽtų sū́nūs atostogaũs bè jõs.
„Nà, norė́čiau, Džène“, – pasãkė jì, draũgės pakviestà atvỹkti į̃ ùž bevéik penkių̃ tū́kstančių mỹlių nuõ Lòndono ẽsančią viẽtą. Teñ jì pàstebi, kàd añtraštės dãro vìs didė́jantį spaudìmą jõs vyresniájam sū́nui. Ar̃ nepakañka tõ, kàd jìs prarañda sàvo vieniñtelės šeimõs stabilùmą, nė̃ nenumanýdamas, kaĩp skyrýbos paveĩks jõ ãteitį? „Minìstras pìrmininkas sãko, kàd Čárlzas nebùs karãlius, õ Dì nebùs karalíenė, – tvìrtina "Sán" leidinỹs. – Taĩ lemtà Vìlsui.“
Galbū́t ir̃ Sandrìngame šiañdien sniñga, bèt tõ negãlima palýginti sù Véiliu.
Nuošaliojè trasojè Dianà pasiléidžia slìdėmis per̃ ką̃ tìk iškrìtusį sniẽgą.