Keturiasdešimt antras skyrius
Tūkstantis devyni šimtai devyniasdešimt antrųjų metų lapkritis
Paryžius
„Laikas man išskleisti sparnus“, – Diana sako Arturui Edvardsui iš "San" žurnalo. Jos šypsena slepia paslaptį.
Lapkričio tryliktąją, penktadienį, ji išskrenda į Paryžių.
Rytoj keturiasdešimt ketvirtasis Čarlzo gimtadienis. Tą dieną jis praleis Haigrove. Tačiau, Diana turi planų su kitu vyru – Prancūzijos prezidentu Fransua Miteranu.
Išlipusi iš lėktuvo Paryžiuje, vilkinti ryškiai žalią kostiumėlį su sijonu, papuoštą dviem eilėmis auksinių sagų, ir pasidabinusi perlų ir aukso "Šanel" auskarais, Diana pasitinkama Eliziejaus rūmuose. Miterano namai didesni už Baltuosius rūmus ir Versalį. Tokio didelio masto, kaip ir jo šiandieniniai pasiekimai. Diana, kaip Velso princesė, pirmą kartą viena kalbasi su valstybės vadovu Fransua.
Šeštadienį Diana apsilanko Viletės parko kultūros komplekse, norėdama atkurti ryšį su savo pirmąja meile – baletu. Jos rausvas kostiumėlis su sijonu yra keletu tonų šviesesnis nei Paryžiaus konservatorijos šokėjų, atliekančių „Spragtuką“, apdarai. Galiausiai ji prisijungia prie jų ant scenos, trokšdama dar kartą sušokti ant pirštų galiukų. Bet pažvelgusi į ją nukreiptus fotoaparatus, nusprendžia nerizikuoti.
Ji susiduria su nauju iššūkiu – lapkričio septinioliktąją Londone vyksiančioje Europos narkotikų prevencijos dienoje, ji bus viena iš pagrindinių kalbėtojų. Diana yra Priklausomybės nuo narkotikų tyrimo instituto globėja. Organizatoriai jai jau paruošė kalbą, tačiau tekstas sausas, su daugybe politinių smulkmenų.
Diana nori kalbėti apie žmones, ne apie programas. Ji numeta tą kalbą ir pati parašo naują.
Jai užlipus ant Londono „Metropolio“ viešbučio konferencijų centro pakylos, minia ploja. Tada susikaupia jos išklausyti.
Ji vilki nepriekaištingai sukirptą tamsiai mėlyną dryžuotą kostiumą ir kreminės spalvos palaidinę apvalia apykakle. Segi tuos pačius "Šanel" perlų ir aukso auskarus, kaip ir susitikdama su prezidentu Miteranu.
Daugelis žino Dianą kaip užjaučiančią ir pasineriančią į pasirinktas veiklas. Šiandien ji pradeda aistringą kalbą, besiliejančią tiesiog iš jos širdies.
„Apkabinimas neturi neigiamo šalutinio poveikio, – sako ji. – Galinčiųjų apkabinti yra kiekviename namų ūkyje.“
Diana vysto pagrindinę temą. Visi esame atsakingi pasirūpinti kitais, šeima, ypač jos jaunesniaisiais nariais.
„Vaikai, gavę meilės, kurios nusipelnė, ir toliau pripažins, kaip gera tai jausti, kaip teisinga tai jausti, ir kurs tą jausmą aplink save. Visi matėme šeimų, mokančių sugyventi. Jų stiprybė kyla iš vidaus. Nuo ankstyviausių dienų jiems buvo įdiegta, kaip duoti ir gauti meilę be jokio santūrumo ar gėdos.“
Jos žodžiai tiesiog liejasi. Ši kalba ilgiausia, kokią ji kada nors sakė.
„Iširus šeimai, kilusias problemas vis dar galima išspręsti. Tačiau tik tada, jeigu vaikai nuo pat pradžių jausis geidžiami, mylimi ir vertinami. Tada jie geriau sugebės susidoroti su krizėmis.“
Įsitikinimų ir emocijų energijos nešama Diana pabaigia savo kalbą. Ji apnuogino savo sielą salei, pilnai nepažįstamų žmonių. Tai galingas jausmas.