Keturiasdešim̃tas skỹrius
Tū́kstantis devynì šimtaĩ devýniasdešimt antrų̃jų mẽtų gẽgužė
Stùdlendo į́lanka, Dorsètas
Kẽletą mė́nesių Dianà kovója sù sàvo vienatvè būdamà labaĩ užimtà.
Tačiaũ ìš tikrų̃jų trókšta galimýbės pabū́ti vienà, laisvà nuõ bèt kõ. Įskaĩtant ir̃ ãpsaugą, truñkančią dvìdešimt kẽturias vãlandas per̃ pãrą.
Jõs asmenìnis apsaugõs pareigū̃nas Kẽnas Vor̃fas sutiñka ją̃ neatpažį́stamu automobiliù nuvèžti šim̃tą dvìdešimt mỹlių nuõ Lòndono, ikì senóvinio Sándbanks kélto Pùlo úoste. Jokiẽ kitì žmónės jíems nepàdeda.
Dianà stóvi vienà labiáusiai į̃ vãkarus nutólusiame Studleñdo į́lankos taškè, laikýdama dvìpusio rãdijo rỹšio aparãtą ir̃ žemė́lapį. Príešais jì mãto Vaĩto sãlą. Taĩ orientỹras, kuriuõ vadováujasi eidamà liñk Sẽnojo Hãrio uolų̃. Šiõs uolõs, susidãriusios ìš kreĩdos, stū́kso jaũ milijonùs mẽtų. Niẽkas nežìno, ar̃ jõs bùvo pavadìntos viẽtinio pirãto, ar̃ vélnio vardù.
Diãnos Hãriui tìk septynerì. Abù sù bróliu yrà per̃ jaunì susitvarkýti sù nesėkmìnga tėvų̃ sántuoka. Tačiaũ, kẽlio atgal̃ nėrà.
Žìnoma, eidamà ikì nustatýtos viẽtos jì nurim̃s. Kẽnas Vor̃fas, užáugęs artimojè Purbẽko salojè, pasitìks ją̃ tolimiáusiame į́lankos galè.
Vor̃fas nuvairúoja automobìlį į̃ Bánks Árms aikštẽlę. Taĩ šešiólikto ámžiaus alùdė, ìš kuriõs atsìveria vaĩzdas į̃ pãplūdimį. Jìs stẽbi ir̃ láukia, kõl per̃ rãdiją išgir̃sta Diãnos bal̃są.
„Kaĩp sẽkasi?“ - kláusia jìs.
„Kenaĩ, taĩ nuostabù, - sãko jì. - Negaliù tuõ patikė́ti.“
Rãdijo ryšỹs sù princesè nutrū́ksta, bèt tìk akìmirką.
„Tù niekadà nepãsakojai apiẽ nudìstų kolòniją“, - juõkiasi Dianà.
Jì apsvaĩgusi nuõ láisvės.