Kẽturiasdešimt aštuñtas skỹrius
Tū́kstantis devynì šimtaĩ devýniasdešimt ketvirtų̃jų mẽtų saũsis
Austrãlija
Prìncas Čiãrlzas léidžiasi į̃ dvýlikos dienų̃ keliõnę põ Austrãliją. Saũsio dvìdešimt šẽštąją, Austrãlijos diẽną, jìs ùžlipa añt scènos ir̃ apžvel̃gia Sidnė́jaus Toumbalòng párke susiriñkusią mìnią.
Visì jõ klaũsosi, bèt víenas jaunuõlis žiū̃ri į̃dėmiau neĩ kitì.
Jìs skùba į̃ scèną, apsiginklãvęs pistoletù.
Į̃ Čárlzą jìs iššáuna dvì kul̃kas.
Abì tuščiõs.
Tàs žmogùs - Deĩvidas Keñgas, dvìdešimt trejų̃ mẽtų studeñtas. Jìs protestúoja dė̃l Austrãlijoje sulaĩkomų Kambõdžos váltininkų. Jìs parãšė láišką prìncui ir̃ gãvo personãlo atsãkymą, kàd Čiãrlzas į̃ taĩ negãli įsitráukti.
„Minùtę pamaniaũ, kàd taĩ triùkas. Õ tadà suprataũ, kaĩp taĩ rim̃ta, - sãko žmogùs, padė́jęs parblõkšti Keñgą. - Atėjaũ ìš antrõsios eilė̃s, õ tadà daviaũ gẽrą smū̃gį į̃ gálvą.“
Pavõjui praė̃jus, Čiãrlzas pasitaĩso rankógalių są́sagas ir̃ pláukus ir̃ tę̃sia ceremòniją. Nórs pareigū̃nams pripažį́sta, kàd jaũsmas bùvo tóks, kaĩp „Kènijoje bū́ti užpultám dram̃blio“.
Čiãrlzas põ išsiskyrìmo sù Dianà atkakliaĩ síekia atkùrti sàvo į́vaizdį. Taĩ veĩkia.
„Prìncas Čiãrlzas bùvo fantãstiškas - tóks šáltas ir̃ tvìrtas“, - sãko praeĩvis.
Taĩ išgyvẽnimo instìnktas, áiškina Čiãrlzas. „Žìnote, praė̃jo tū́kstančiai evoliùcijos ir̃ výstymosi mẽtų, - pašmaikštãvo jìs austrãliškajam léidiniui - Negaliù jáudintis dė̃l tõ, ar̃ pul̃s žmónės ìš miniõs, ar̃ kàs nórs treñks mán į̃ gálvą. Todė̃l, kàd jáudindamasis negalė́čiau normaliaĩ gyvénti.“
"Naĩn Nètwòrk" televìzijos interviù Čiãrlzas sãko: „Nè visì ẽsame kaĩp Džeĩmsas Bòndas ar̃ Indianà Džoùnsas. - Rañkomis ródydamas karãtė jùdesius, jìs tę̃sia: - Jū̃s negãlite atsistóti añt vienõs kójos ir̃ sakýti „hà!“.
Greĩtai jìs gáuna dár víeną prógą įródyti sàvo stiprýbę.
Vãsarį, penkių̃ dienų̃ keliõnėje Naujõjoje Zelándijoje, Oklandè jìs apžiūrinė́ja jãchtas. Priẽ jõ prieĩna vyrèsnio ámžiaus výras.
„Nóriu pašãlinti karãlišką dvõką!“ - sãko výras, vir̃š galvõs laikýdamas metalìnį dáiktą.
Prìnco asmeñs apsaugõs kománda àpsupa antirojalìstą. Pargriáutas jìs paléidžia sàvo giñklą - óro gaivìklio balionė̃lį.
Põ keturių̃ mė́nesių, biržẽlį, Čiãrlzas yrà víenas ìš vienúolikos karalíenės lėktùvo keleĩvių, skreñdančių ìš Aberdýno į̃ Ailõs sãlą Škòtijoje.
Čiãrlzo galvojè sùkasi daũg minčių̃. Šiañdien bùs ródomas televìzijos dokumeñtinis fìlmas sù kẽletu interviù, kuriuõs jìs dãvė žurnalìstui Džonatánui Dim̃blbiui. Jìs teñ pavaizdúotas palañkiai, bèt rizikìngai, nès viešaĩ prisipažį́sta santuokìnę neištikimýbę.
Kaĩ Dim̃blbis pakláusia Čiãrlzo, ar̃ jìs bañdė bū́ti „ìštikimas ir̃ garbìngas“, kaĩ tū́kstantis devynì šimtaĩ aštúoniasdešimt pirmų̃jų mẽtų biržẽlį vẽdė Diãną Speñser, Čiãrlzas atsãko: „Taĩp, vìsiškai taĩp.“ Tačiaũ põ akìmirkos patìkslina: „Mẽs abù sténgėmės, kõl sántuoka galutinaĩ nežlùgo.“
Šįvãkar, kaĩ bùs ródomas fìlmas, jìs norė́tų bū́ti atokiojè sãloje.
Trókšdamas prasiblaškýti, jìs prieĩna priẽ Karãliškųjų óro pajėgų̃ eskadrìlės vãdo, kapitòno Grẽjamo Lõrio ir̃ paprãšo léisti jám nutupdýti órlaivį.
Vel̃so prìncas Karãliškosiose óro pajėgosè pakìlo ikì komándos kapitòno dár tadà, kaĩ tū́kstantis devynì šimtaĩ septýniasdešimt pirmaĩsiais Karališkų̃jų óro pajėgų̃ kòledže Kranvẽlyje užsitarnãvo „sparnùs“. Tačiaũ vėliaũ dvìdešimt trejùs metùs jìs neskýrė dė̃mesio treniruõtėms.
Lõris sutiñka pérduoti jám lėktùvo val̃dymą.
Taĩ klaidà.
Čiãrlzas nutùpdo lėktùvą, bèt slýsta rãtai. Jìs įjùngia stãbdžius, bèt per̃ vėlaĩ. Lõris bañdo périmti lėktùvo val̃dymą ir̃ ištaisýti Čiãrlzo klaĩdas. Tačiaũ nesùgeba išsáugoti lėktùvo. Subliū̃kšta trỹs padangõs, lėktùvas nuvažiúoja nuõ nusileidìmo tãko ir̃ smiñga į̃ purvýną.
„Taĩ nebùvo avãrija, - gìndamasis sãko sutrìkęs Čiãrlzas. - Dejà, mẽs nuvažiãvome nuõ tãko. Šìto nerekomendúočiau.“
Tókios pàt ir̃ kìtos dienõs añtraštės: "Čiãrlzas, prìncas, kurìs nukrìto añt žẽmės" - pràneša "Deilỹ Máil". Tačiaũ, istòrija apiẽ bevéik įvỹkusią prìnco lėktùvo avãriją ir̃ daugiaũ neĩ víeno milijõno dólerių núostolius, kuriuõs jìs sukė́lė, išspáusdinta nuošaliaĩ, septintamè pùslapyje.
Pirmamè pùslapyje kità naujíena: "Šiurpù. Jìs palìko ją̃, kàd pasiméilintų Kamìlai."
Praė̃jusį vãkarą, kaĩ bùvo ródomas dokumeñtinis fìlmas sù Čiãrlzo interviù, Dianà lañkėsi "Vanìty Fiė́r" iškilmìngoje vakariẽnėje. Jùk áišku, kám bùvo skìrtos pùblikos simpãtijos.
Visosè núotraukose - Dianà, įeĩnanti į̃ iškilmìngą vakariẽnę puĩkiai tiñkančia juodà suknelè apnúogintais pečiaĩs, trumpù, asimètrišku ãpvadu. Jõs septynių̃ eilių̃ pérlų vėrinỹs sù safyrù centrè bùvo karalíenės mótinos vestùvių dovanà. Tàs pàts, kurį̃ jì segė́jo bevéik priẽš dẽšimt mẽtų Baltúosiuose rū́muose šokdamà sù Džónu Travòlta. Suknẽlė, sukurtà Krìstinos Stam̃bolian, kabė́jo jõs spìntoje trejùs metùs, niekadà nedėvė́ta. Tačiaũ tą̃ vãkarą, kaĩ jõs výras galiáusiai papãsakojo tiẽsą apiẽ sàvo ilgalaĩkį romãną, taĩ puikùs pasirinkìmas. Spaudà jõs priglùdusią suknẽlę pavadìna „ker̃što suknelè“.
Dokumeñtinis fìlmas ir̃ Čiãrlzo prisipažinìmas monárchijai sukė́lė nesuskaičiúojamos žalõs. Ãpklausos teĩgia, kàd „stul̃binantys aštúoniasdešimt keturì pròcentai žmonių̃ teĩgia, jóg Čiãrlzas pàkenkė karãliškajai šeĩmai, prisipažìndamas apiẽ sàvo romãną sù Kãmila Párker Bòuls“. Ir̃ bevéik pùsė respondeñtų màno, kàd taĩ pranašáuja monárchijos pãbaigą.