Kẽturiasdešimt septiñtas skỹrius
Tū́kstantis devynì šimtaĩ devýniasdešimt trečių̃jų mẽtų grúodis
Lòndonas
Diãnai reĩkia pértraukos. Nuõ išsiskyrìmo sù Čárlzu praė̃jo bevéik lýgiai mẽtai. Põ ilgiaũ neĩ dešim̃tmetį trùkusio dárbo karãliškoje šeimojè jì niekadà nesìjautė tokià atidì.
Vìs dėltõ, jì tę̃sė sàvo pãreigas – ikì vìsiškos frustrãcijos. Àš puĩkiai atstováuju šiái šeĩmai. Tiesióg stebė́kite manè. Niẽkas nepasakỹs, kàd padariaũ kám nórs gė́dą. Niẽkas!
Tačiaũ, nuolatìnis žiniãsklaidos kišìmasis ją̃ išvárgino ir̃ išsẽkino.
„Kelìs artimiáusius mė́nesius ieškósiu tinkamèsnio bū̃do sudẽrinti reikšmìngą viẽšąjį vaĩdmenį sù, tikė́tina, privatesniù gyvẽnimu“, – grúodžio trẽčiąją per̃ lãbdaros príešpiečius Lòndono Hiltõn viẽšbutyje Par̃k Lanè gãtvėje sãko jì apstul̃busiai mìniai. Galiáusiai paáiškina: „Màno gyvẽnimas bùs nè tóks víešas.“
Šìs sprendìmas, prìduria jì, „bùvo prìimtas vìsiškai suprañtant ir̃ prìtariant karalíenei beĩ Edinbùrgo her̃cogui, vìsą laĩką ródžiusiems mán gerùmą ir̃ pãramą“.
Pabrė́žusi, kàd pirmúoju prioritetù jái išliẽka vaikaĩ, Dianà sãko: „Tikiúosi, kàd jū̃s sàvo širdysè taĩ supràsite ir̃ suteĩksite mán laĩko ir̃ erdvė̃s, kuriõs taĩp trū́ko pastaraĩsiais mẽtais.“
Žìnoma, žeñgti žiñgsnį atgal̃ neréiškia vìsiškai atsitráukti.
Kar̃tais, taĩ nètgi réiškia žeñgti pirmỹn.
Põ bevéik dviejų̃ saváičių Dianà nuspréndžia, kàd atė̃jo laĩkas vienuolikmẽčiam Vil̃jamui ir̃ devynerių̃ Hãriui tiesiógiai susipažìnti sù jõs remiamaĩs lãbdaros darbaĩs.
Jái svarbù, kàd sū́nūs supràstų sàvo privilegijúotą pãdėtį ir̃ teñkančią atsakomýbę. Jiẽ vìs dár vaikaĩ, bèt taĩp pàt ir̃ antràsis bèt trečiàsis sósto paveldė́tojai. Õ Vil̃jamui víeną diẽną lem̃ta bū́ti Ánglijos karãliumi. Jì nenóri, kàd jiẽ bū́tų pernelýg apsáugoti ar̃ nepasiekiamì.
„Nóriu, kàd Vìljamas ir̃ Hãris áugtų tikramè pasáulyje, ùž „dìdžiojo namõ“, – sãko Dianà. – Kàd patìrtų taĩ, ką̃ pàtiria daũgelis žmonių̃. Taĩ, kàd jiẽ gyvẽna daugiarãsėje visúomenėje, kàd nè kiekvíenas yrà turtìngas ir̃ neatostogáuja kẽturis kartùs per̃ metùs, kàd nè visì kal̃ba į̃prasta ánglų kalbà ir̃ nevairúoja Reĩndž Róver.“
Jì sãko Vòrfui: „Žinaũ, bùs sunkù, Kenaĩ, tùrint omenyjè taĩ, kàs jiẽ yrà. Tačiaũ mán svarbù, kàd jiẽ užáugtų nè tìk žinódami, kàs jiẽ yrà, bèt ir̃ kóks ìš tikrų̃jų yrà pasáulis.“
Rū́mų darbúotojus kar̃tais trìkdo Diãnos paprastùmas bendráujant sù prìncais. Pãvyzdžiui, jõs pómėgis užsakýti maĩstą išsinèšti, kurį̃ jiẽ suválgytų añt padė̃klų príešais televìzorių, arbà išeĩti užsisakýti greĩtojo maĩsto.
„Atidė́kite príešpiečius berniùkams, – kar̃tą Dianà pasãkė karãliškajam virtùvės šèfui Dãrenui Makgreĩdžiui. – Mẽs eĩname į̃ McDonáld’s.“
„Õ Diẽve, Jū́sų Karãliškoji Didenýbe, – atsãkė Makgreĩdis. – Àš galiù taĩ padarýti, àš galiù pagamìnti bùrgerius.“
„Nè“, – užtìkrino jį̃. Svarbiáusia gáuti "Hepì Mýl" riñkinį. Jiẽ, kaĩp kitì vaikaĩ, „nóri žaisliùko“.
Nè visì sutiñka sù Diãnos nóru augìnti sūnùs kaĩp „normaliùs berniukùs“. Jų̃ pirmóji áuklė Bárbara Bar̃ns susikir̃to sù Dianà, nès mãnė, kàd „sù prìncais tùri bū́ti el̃giamasi kitaĩp, nès jiẽ yrà kitókie“. Áuklė, kurią̃ Čárlzas pasam̃dė põ skyrýbų, laisvaĩ sam̃doma dvìdešimt aštuonerių̃ mẽtų Aleksándra „Tìgė“ Lèg Bùrk, taĩp pàt màno geriáusiai žìnanti, kõ reĩkia berniùkams. „Àš dúočiau taĩ, kõ jíems labiáusiai reĩkia šiuõ gyvẽnimo laikótarpiu: grýno óro, šáutuvą ir̃ árklį“, – sãko jì. Skirtìngai neĩ mamà, Tìgė suúodžia, kàs „jíems padúoda tèniso rakètę ir̃ kibirė̃lį spragė́sių kìno teatrè“.
Tačiaũ, Dianà susitel̃kia į̃ reãlųjį pasáulį, péržengiantį greĩtojo maĩsto ir̃ popkultū̃ros ribàs. Jì pasirýžusi paródyti sūnùms rū́sčiąją gyvẽnimo pùsę ùž rū́mų ribų̃.
Ankstývą grúodžio keturióliktosios rýtą – per̃ ankstì, kàd sugužė́tų paparãcai, – Dianà pìrmą kar̃tą atsìveža sàvo sūnùs į̃ benamių̃ príeglaudą. Jojè jì lañkosi jaũ daũgelį mẽtų.
Jauníeji prìncai pàdeda dalìnti drabužiùs ir̃ maĩstą. Víenas výras, atė̃jęs į̃ príeglaudą põ laukè praléistos naktiẽs, prieĩna priẽ Vil̃jamo, dalìnančio kárštus gė́rimus. Výras žìno, kàs ỹra Vìljamas, bèt jám nerū̃pi.
„Dúok mán taĩ, – sãko grubiaĩ. – Mán tù neįdomùs.“
Prìncui taĩ – akìs àtverianti patirtìs. Dianà tuõ nóri jį̃ švel̃niai pamókyti.
„Mataĩ, Vìljamai, štaĩ kaĩp bū̃na, – paáiškina jám. – Nè visì mùs mė́gsta.“
Vìs dėltõ, nepáisant asmenìnių į́spūdžių ar̃ aplinkýbių, Dianà dãro póveikį sàvo sūnùms – sù visaĩs žmonėmìs tùri bū́ti el̃giamasi žmóniškai ir̃ maloniaĩ. Užúojautos jaũsmas berniùkams bū́tinas, kàd jiẽ išmóktų „valdýti ìš širdiẽs“.
Jì ródo pãvyzdį. Ir̃ jiẽ visì įrãšo apiẽ sàvo apsilañkymą svečių̃ knỹgoje.