49 skyrius
1995 m. gruodžio 25 d.
Pakeliui į Londoną
Diana nekantrauja išvykti iš Sandringamo.
Ji padarė pirmąjį įspūdį. Leisti Kalėdas be savo sūnų labai sunku. Tačiau būti tarp karališkosios šeimos narių – dar blogiau.
Ypač su Čarlzu.
Diana atsisveikina taip greitai, kaip tik gali. Tada įsėda į mėlyno Mercedes vairuotojo sėdynę ir iškvepia.
Bet kas bus geriau nei tai. Ji verčiau liktų viena namuose, Kensingtono rūmuose, ir žiūrėtų EastEnders omnibus seriją.
Ji ramiai seka policijos eskortą, ją lydintį dalį kelio. Tačiau pasiekus M11 kelią policijos automobilis pasitraukia.
Kelyje beveik nieko daugiau nėra.
Tai jos šansas.
Diana padidina greitį iki šešiasdešimties mylių per valandą, tada iki aštuoniasdešimties. Šimto. Ji dar labiau didina greitį – iki 120 mylių per valandą.
Ji juokiasi iš džiaugsmo, atsilošia ir per galinio vaizdo veidrodėlį pamato iš paskos važiuojančią vilkstinę.
Spauda niekada jos nepalieka, net per šventes.
Pasiekusi M25 kelią Diana paskutinę akimirką netikėtai pasitraukia į kelkraštį. Ji išlipa iš mersedeso, o žurnalistų automobiliai pro ją pravažiuoja. Ji jiems plačiai nusišypso ir pamojuoja.
Ji grįžta į automobilį ir važiuoja namo. Ir gali tik įsivaizduoti, ką jie mąsto: „Tai žavingiausia pasaulio moteris. Ji galėtų paskambinti bet kam ir praleisti dieną su kuo tik nori. Tačiau ji praleidžia ją viena.“
Galbūt ji žiūrės East Enders. Ji tikrai tai mėgsta.