Keturiasdešimt septintas skyrius
Tūkstantis devyni šimtai devyniasdešimt trečiųjų metų gruodis
Londonas
Dianai reikia pertraukos. Nuo išsiskyrimo su Čarlzu praėjo beveik lygiai metai. Po ilgiau nei dešimtmetį trukusio darbo karališkoje šeimoje ji niekada nesijautė tokia atidi.
Vis dėlto, ji tęsė savo pareigas – iki visiškos frustracijos. Aš puikiai atstovauju šiai šeimai. Tiesiog stebėkite mane. Niekas nepasakys, kad padariau kam nors gėdą. Niekas!
Tačiau, nuolatinis žiniasklaidos kišimasis ją išvargino ir išsekino.
„Kelis artimiausius mėnesius ieškosiu tinkamesnio būdo suderinti reikšmingą viešąjį vaidmenį su, tikėtina, privatesniu gyvenimu“, – gruodžio trečiąją per labdaros priešpiečius Londono Hilton viešbutyje Park Lane gatvėje sako ji apstulbusiai miniai. Galiausiai paaiškina: „Mano gyvenimas bus ne toks viešas.“
Šis sprendimas, priduria ji, „buvo priimtas visiškai suprantant ir pritariant karalienei bei Edinburgo hercogui, visą laiką rodžiusiems man gerumą ir paramą“.
Pabrėžusi, kad pirmuoju prioritetu jai išlieka vaikai, Diana sako: „Tikiuosi, kad jūs savo širdyse tai suprasite ir suteiksite man laiko ir erdvės, kurios taip trūko pastaraisiais metais.“
Žinoma, žengti žingsnį atgal nereiškia visiškai atsitraukti.
Kartais, tai netgi reiškia žengti pirmyn.
Po beveik dviejų savaičių Diana nusprendžia, kad atėjo laikas vienuolikmečiam Viljamui ir devynerių Hariui tiesiogiai susipažinti su jos remiamais labdaros darbais.
Jai svarbu, kad sūnūs suprastų savo privilegijuotą padėtį ir tenkančią atsakomybę. Jie vis dar vaikai, bet taip pat ir antrasis bet trečiasis sosto paveldėtojai. O Viljamui vieną dieną lemta būti Anglijos karaliumi. Ji nenori, kad jie būtų pernelyg apsaugoti ar nepasiekiami.
„Noriu, kad Viljamas ir Haris augtų tikrame pasaulyje, už „didžiojo namo“, – sako Diana. – Kad patirtų tai, ką patiria daugelis žmonių. Tai, kad jie gyvena daugiarasėje visuomenėje, kad ne kiekvienas yra turtingas ir neatostogauja keturis kartus per metus, kad ne visi kalba įprasta anglų kalba ir nevairuoja Reindž Rover.“
Ji sako Vorfui: „Žinau, bus sunku, Kenai, turint omenyje tai, kas jie yra. Tačiau man svarbu, kad jie užaugtų ne tik žinodami, kas jie yra, bet ir koks iš tikrųjų yra pasaulis.“
Rūmų darbuotojus kartais trikdo Dianos paprastumas bendraujant su princais. Pavyzdžiui, jos pomėgis užsakyti maistą išsinešti, kurį jie suvalgytų ant padėklų priešais televizorių, arba išeiti užsisakyti greitojo maisto.
„Atidėkite priešpiečius berniukams, – kartą Diana pasakė karališkajam virtuvės šefui Darenui Makgreidžiui. – Mes einame į McDonald’s.“
„O Dieve, Jūsų Karališkoji Didenybe, – atsakė Makgreidis. – Aš galiu tai padaryti, aš galiu pagaminti burgerius.“
„Ne“, – užtikrino jį. Svarbiausia gauti "Hepi Myl" rinkinį. Jie, kaip kiti vaikai, „nori žaisliuko“.
Ne visi sutinka su Dianos noru auginti sūnus kaip „normalius berniukus“. Jų pirmoji auklė Barbara Barns susikirto su Diana, nes manė, kad „su princais turi būti elgiamasi kitaip, nes jie yra kitokie“. Auklė, kurią Čarlzas pasamdė po skyrybų, laisvai samdoma dvidešimt aštuonerių metų Aleksandra „Tigė“ Leg Burk, taip pat mano geriausiai žinanti, ko reikia berniukams. „Aš duočiau tai, ko jiems labiausiai reikia šiuo gyvenimo laikotarpiu: gryno oro, šautuvą ir arklį“, – sako ji. Skirtingai nei mama, Tigė suuodžia, kas „jiems paduoda teniso raketę ir kibirėlį spragėsių kino teatre“.
Tačiau, Diana susitelkia į realųjį pasaulį, peržengiantį greitojo maisto ir popkultūros ribas. Ji pasiryžusi parodyti sūnums rūsčiąją gyvenimo pusę už rūmų ribų.
Ankstyvą gruodžio keturioliktosios rytą – per anksti, kad sugužėtų paparacai, – Diana pirmą kartą atsiveža savo sūnus į benamių prieglaudą. Joje ji lankosi jau daugelį metų.
Jaunieji princai padeda dalinti drabužius ir maistą. Vienas vyras, atėjęs į prieglaudą po lauke praleistos nakties, prieina prie Viljamo, dalinančio karštus gėrimus. Vyras žino, kas yra Viljamas, bet jam nerūpi.
„Duok man tai, – sako grubiai. – Man tu neįdomus.“
Princui tai – akis atverianti patirtis. Diana tuo nori jį švelniai pamokyti.
„Matai, Viljamai, štai kaip būna, – paaiškina jam. – Ne visi mus mėgsta.“
Vis dėlto, nepaisant asmeninių įspūdžių ar aplinkybių, Diana daro poveikį savo sūnums – su visais žmonėmis turi būti elgiamasi žmoniškai ir maloniai. Užuojautos jausmas berniukams būtinas, kad jie išmoktų „valdyti iš širdies“.
Ji rodo pavyzdį. Ir jie visi įrašo apie savo apsilankymą svečių knygoje.