Kẽturiasdešimt deviñtas skỹrius
Tū́kstantis devynì šimtaĩ devýniasdešimt penktíeji mẽtai grúodžio dvìdešimt penktóji dienà
Pakeliuĩ į̃ Lòndoną
Dianà nekantráuja išvỹkti ìš Sandrìngamo.
Jì padãrė pìrmąjį į́spūdį. Léisti Kalėdàs bè sàvo sū́nų labaĩ sunkù. Tačiaũ bū́ti tar̃p karãliškosios šeimõs narių̃ – dár blogiaũ.
Ýpač sù Čárlzu.
Dianà atsisvéikina taĩp greĩtai, kaĩp tìk gãli. Tadà įsė́da į̃ mė́lyno Mercedès vairúotojo sėdỹnę ir̃ ìškvepia.
Bèt kàs bùs geriaũ neĩ taĩ. Jì verčiaũ lìktų vienà namuosè, Kensìngtono rū́muose, ir̃ žiūrė́tų mė́gstamo sẽrialo sèriją.
Jì ramiaĩ sẽka polìcijos eskòrtą, ją̃ lỹdintį dãlį kẽlio. Tačiaũ, pasíekus greĩtkelį polìcijos automobìlis pasitráukia.
Kelyjè bevéik niẽko daugiaũ nėrà.
Taĩ jõs šánsas.
Dianà padìdina greĩtį ikì šẽšiasdešimties mỹlių per̃ vãlandą, tadà ikì aštúoniasdešimties. Šim̃to. Jì dár labiaũ dìdina greĩtį – ikì šim̃to dvìdešimt mỹlių per̃ vãlandą.
Jì juõkiasi ìš džiaũgsmo, atsilõšia ir̃ per̃ galìnio vaĩzdo veidrodė̃lį pamãto ìš paskõs važiúojančią vil̃kstinę.
Spaudà niekadà jõs nepaliẽka, nèt per̃ šventès.
Pasíekusi kìtą kẽlią, Dianà paskutìnę akìmirką netikė́tai pasitráukia į̃ kélkraštį. Jì ìšlipa ìš mersedèso, õ žurnalìstų automobìliai prõ ją̃ pravažiúoja. Jì jíems plačiaĩ nusišỹpso ir̃ pamojúoja.
Jì grį̃žta į̃ automobìlį ir̃ važiúoja namõ. Ir̃ gãli tìk įsivaizdúoti, ką̃ jiẽ mą̃sto: „Taĩ žavingiáusia pasáulio móteris. Jì galė́tų paskam̃binti bèt kám ir̃ praléisti diẽną sù kuõ tìk nóri. Tačiaũ, jì praléidžia ją̃ vienà.“