Kẽturiasdešimt pènktas skỹrius
Tū́kstantis devynì šimtaĩ devýniasdešimt trečių̃jų mẽtų biržẽlis
Lòndonas
Dianà tamsiù rãšalu parãšo sàvo var̃dą ir̃ parỹškina. Suapvãlina balsès ir̃ ùždeda tãšką añt „ì“, õ apačiojè nùveda leñktą lìniją nuõ didžiõsios „D“.̃ Šią̃ pìrmąją biržẽlio diẽną įvỹko kaĩ kàs svarbaũs – jõs testameñto sudãrymas, dalyváujant advokãtui.
Sàvo apartamentùs Keñsingtono rū́muose Dianà išpuõšia gėlėmìs, ýpač vienomìs ìš mėgstamiáusių – frèzijomis, taĩp pàt neužmirštuõlėmis. Dár ir̃ daiktaĩs – nè tìk dė̃l grõžio, bèt ir̃ dė̃l jų̃ sentimentãlios vertė̃s beĩ hùmoro. Bal̃dai aptráukti šviẽsiai rausvaĩs apmušalaĩs. Jõs kambariuosè daugýbė knỹgų ir̃ mẽno dirbinių̃. Taĩp pàt smùlkių niekùčių beĩ siuvinė́tų šil̃ko pagálvių, išmárgintų linksmaĩs pósakiais.
Žìnoma, jõs sū́nūs didžiúojasi šià vietà. Nèt kaĩ jiẽ bū̃na mokỹkloje, õ nè žiū̃ri televìzorių priẽ žìdinio, jì mãto besišỹpsančius prìncų véidus įrė́mintose núotraukose añt kiekvienõs lentýnos. Taĩp pàt yrà penkì nespalvóti mamõs ir̃ vaikų̃ portrètai, sukùrti prancū̃zų madõs fotogrãfo Patrìko Demaršéljė. Šiàs brángias, mėgstamiáusias núotraukas Dianà laĩko vaikų̃ kambaryjè.
Jì pérskaito ką̃ tìk pasirašýtą dokumeñtą. „Àš išréiškiu nórą, kàd jéi mirčiaũ pirmiaũ sàvo výro, jìs turė́tų tar̃tis sù màno mamà dė̃l mū́sų vaikų̃ augìnimo, ùgdymo ir̃ geróvės.“
Senẽlė Fráncė, arbà „sùper senẽlė“, kaĩp ją̃ vadìna Vìljamas ir̃ Hãris, pasirū́pins berniùkais, jéi tìk galė̃s.
Ir̃ jiẽ paveldė̃s nè tìk jõs dáiktus, įskaĩtant asmeniniùs juvelỹrinius dìrbinius, madìngus drabužiùs ir̃ vestùvinę suknẽlę, tačiaũ ir̃ pelnìngas autorinès téises, prẽkės žénklus, taĩp pàt ir̃ karãliškąsias téises į̃ jõs var̃dą ir̃ portrètą. Taĩ nėrà nereikšmìnga.
Jõs sesuõ Sarà kar̃tą pajuokãvo, kàd „Diãnos véidas yrà añt virtùvinių rañkšluosčių“. Tuõ bùvo nórima pasakýti, kàd „Diãnos véidas nuplaũs jùms rankàs, išsaũsins jū́sų indùs, įpil̃s jùms gė́rimo, sušìldys arbatinùką, palaikỹs keptùvę. Gãlite turė́ti ją̃ priẽ arbãtos. Priẽ sausaĩnių, arbà kaĩp mė́tinį deser̃tą priẽ vakariẽnės“.
Pãjamos ìš būsimų̃jų atminìmo suvenỹrų daugiáusia atitèks Vil̃jamui ir̃ Hãriui.
Nuõ Keñsingtono rū́mų ikì Somersèto namų̃ – mažiaũ neĩ peñkios mýlios. Teñ įrãšomi testameñtai. Tadà apiẽ šim̃tą dvìdešimt mỹlių ikì Birmìngamo. Teñ daugiaũ negù kẽturiasdešimt milijõnų testameñtų – įskaĩtant ir̃ Čárlzo Dárvino – sáugomi slaptamè sándėlyje.
Teñ pasilìks Diãnos nórai, paslė̃pti nuõ svetimų̃ akių̃.
Niẽkas neparódo dìdelio susidomė́jimo, kaĩ pasáulyje atpažįstamiáusia móteris eĩna pilnà žmonių̃ pagrindinè gatvè.
„Susitìksime "Hái" gãtvėje, – privačià telefòno lìnija Dianà sãko sàvo draũgui ir̃ bal̃so trèneriui Stiuar̃tui Pýrsui. – Vilkė́siu júodą páltą.“
Pýrsas láukia gãtvės kampè. Põ kelių̃ minùčių priẽ jõ prieĩna Dianà, užsimaskãvusi ilgų̃ šviesių̃ plaukų̃ perukù ir̃ akiniaĩs nuõ sáulės.
Porà, lengvabū̃diškai džiū́gaudama, skùba į̃ „támsiojo kìno“ teãtrą. Prìncesė dár kar̃tą „praslýdo“ prõ karãliškuosius stebė́tojus.
Nuolatìnis sekìmas dabar̃ ją̃ slẽgia labiaũ neĩ kadà nórs anksčiaũ. Keñsingtono rū́muose į̃rengta daugýbė elektròninių stebė́jimo kãmerų. Bè tõ, dár var̃stantys Diãnos kaimýnų ir̃ uošvių̃ žvil̃gsniai. Jiẽ skùba teĩsti, kaĩ namų̃ personãlas ìma pãsakoti apiẽ taĩ, ką̃ mãtė aštuntãjame ir̃ devintãjame apartameñtuose. Nórs ìš tikrų̃jų dėkìnga dė̃l sàvo apsaugõs, Dianà pusiáu juokaĩs vadìna juõs „kalė́jimo prižiūrė́tojais“. Nuõ tõ laĩko, kaĩ skyrýbos bùvo paviẽšintos, jì íeško privatèsnės viẽtos, kurią̃ galė́tų vadìnti namaĩs.
„Atródo, kàd sõdo nãmas puĩkiai atitiñka tàvo póreikius“, – biržẽlį jái rãšo brólis Čárlzas, kurį̃ Dianà žaismìngai vadìna Kárlosu.
Mìrus jų̃ tė́vui, Altòrpą, šeimõs namùs, paveldė́jo Čárlzas, devintàsis grãfas Speñseris. Šim̃to tū́kstančių kvadrãtinių pėdų̃ pagrindìnis pãstatas stóvi añt kẽturiasdešimt tū́kstančių akrų̃ žẽmės Nortantompšyrè. Jamè trìsdešimt víenas miegamàsis. Tačiaũ Dianà daĩrosi į̃ ãtskirą keturių̃ miegamų̃jų sõdo nãmą.
„Mataũ, kàd tikraĩ nóri pérsikelti į̃ káimą, – sãko brólis. – Ir̃ mielaĩ táu padė́siu, jéi tìk niẽkas pernelýg netrukdỹs.“
Gyvénti Speñserių nuosavýbėje bū́tų idealù. Ir̃ mažiaũ rūpė́tų viešóji núomonė dė̃l išlaidãvimo. Bū́tent tõ visadà norė́jo ir̃ Diãnos tė́vas. Per̃ jõs sužadėtuvès Džónis pasãkė repòrteriams: „Kar̃tais norė́čiau, kàd jì bū́tų ištekė́jusi ùž pàprasto vyrùko. Tadà jì sù màno žéntu gyvéntų šiuosè namuosè párke kartù sù manimì.“
Dianà nusiuñčia Kẽną Vòrfą apžiūrė́ti, ar̃ nãmas saugùs. Taĩp ir̃ yrà. Plỹtinis nãmas stóvi saugiù atstumù nuõ kitų̃ šiõs nuosavýbės pastatų̃. Bè tõ, yrà príestatas, kuriamè gãli dìrbti Diãnos apsaugõs pareigū̃nai. Jì pasam̃do dizáinerį, kàd pakeĩstų interjèrą naujù dizáinu ir̃ spalvomìs.
Põ dviejų̃ saváičių jaũ matýti pókyčiai.
„Brángioji hercògiene, – rãšo Čárlzas. – Atsiprašaũ, bèt nuspréndžiau, kàd nėrà galimýbės pérsikelti į̃ sõdo nãmą dė̃l daugýbės priežasčių̃. Svarbiáusios ìš jų̃ – neišvéngiamas polìcijos ir̃ spaudõs kišìmasis.“
Namõ praradìmas – dìdelė nesėkmė̃. „Žinaũ, kàd tavè nuvýliau. Tačiaũ, taĩp pàt žinaũ, kàd elgiúosi teisìngai sàvo žmonõs ir̃ vaikų̃ ãtžvilgiu, – sãko jìs ir̃ prìduria: – Labaĩ apgailestáuju, kàd negaliù padė́ti sàvo sẽseriai!“ Jìs nètgi nepérskaito jõs vėliaũ išsių̃sto láiško. Jìs išsiuñčia jį̃ atgal̃ neatklijúotą, sù lýdraščiu: „Žinódamas, kokiõs bū́senos buvaĩ aną̃ vãkarą, kaĩ padė́jai ragẽlį, abejóju, ar̃ pérskaitytas láiškas padė́tų mū́sų sántykiams.“ Príerašas, liñkintis jái laimìngo gimtãdienio, visái nešveñtiškas.
Taĩ dár víenas jõs vìsiškos izoliãcijos žénklas – nuõ šeimõs, draugų̃, visų̃, išskýrus jõs berniukùs.
̃Galbū́t jìs tùri príežastį. Kodė̃l kàs nórs galė́tų norė́ti vìso tõ šùrmulio, vỹkstančio sù manimì?