Peñkiasdešimt šẽštas skỹrius
Tū́kstantis devynì šimtaĩ devýniasdešimt septintų̃jų mẽtų biržẽlis
Niujòrkas
Gyvẽnimo bū̃das, taĩp érzinantis Kasnãtą Khãną, biržẽlio dvìdešimt penktõsios vãkarą Manhatanè Diãnai àtneša didžiùlę sė̃kmę.
Aukcionè pardúodamos septýniasdešimt devýnios puõšnios aũkštosios madõs Diãnos suknẽlės. Vìsa taĩ sugalvójo Vìljamas.
„Mamýte, tàvo spìntoje nebėrà viẽtos. Jùk niekadà nebesireñgsi šiaĩs drabùžiais, - sãko jìs. - Kodė̃l táu nepardãvus suknẽlių labdaraĩ? Amerikiẽčiai dė̃l tõ išprotė́tų.“ Tadà linksmaĩ prìduria: „Mán atitèks dẽšimt pròcentų!“
Taĩ sumanì idė́ja.
Kaĩp paramõs gavė́jus Dianà pasìrenka ÁIDS lãbdarą. Vìljamas neklýdo dė̃l pérpildytos spìntos. Kaĩ Merèdit Eterìngton-Smìt atvỹksta į̃ Keñsingtono rū́mus aptar̃ti sù Dianà, kuriàs suknelès pasiriñkti, jì apstul̃bsta išvýdusi šimtùs suknẽlių, ìš kurių̃ gãlima išsiriñkti.
„Mãtote, kokià problèma“, - pàstebi Dianà.
„Žìnoma, àš tikraĩ galiù“, - atsãko Eteringtõn-Smìt.
Jõs kartù ìšrenka kẽturis šimtùs suknẽlių - išskirtiniáusias, geriáusiai žìnomas ir̃ labiáusiai fotografúojamas. Jõs apsistõs priẽ septýniasdešimt devynių̃, kuriàs pasiū́lys áukcionui.
„Atriñkti šiàs suknelès bùvo ganà dìdelis į́vykis. Užplū́do prisiminìmai, tar̃p jų̃ ir̃ gerì, - pàstebi Dianà. - Žìnoma, bùvo liūdnà atsisakýti šių̃ gražių̃ suknẽlių, - prìduria jì, - tačiaũ dabar̃ labaĩ džiaugiúosi, galė́dama pasidalìnti tuõ džiaugsmù, kurį̃ patýriau jàs dėvė́dama.“
Pasìrinktos suknẽlės - madų̃ ir̃ dizáinerių, kuriuõs Dianà sẽkė nuõ tū́kstantis devynì šimtaĩ aštúoniasdešimt pirmų̃jų, kaĩ jì ištekė́jo, atspindỹs. Teñ yrà kẽturiasdešimt devynì dizáinerės Katerìnos Vòlker drabùžiai, dẽšimt Vìktoro Edelšteĩno, penkì Briùso Òldfildo, trỹs Marė́jaus Árbeido, dvì Deĩvido ir̃ Elžbiẽtos Emanuèlių, dvì Žãko Azãguri ir̃ aštúonios kitų̃ dizáinerių, įskaĩtant įžỹmiąją Krìstinos Stam̃bolian „ker̃što suknẽlę“.
Kòmikė Džoána River̃s, dalyváujanti išankstìnėje péržiūroje Manhatanè, sausókai komentúoja, kàd ir̃ kaĩp bū́tų linksmà dabar̃ apžiūrinė́ti suknelès, „kitaĩs mẽtais bùs dár linksmiaũ lankýtis bãruose“ ir̃ dár kar̃tą jàs pamatýti. „Visõs Lòng Ailéndo poniõs bùs labaĩ laimìngos“, - sãko jì.
Nè tiktaĩ Lòng Ailéndo. Áukciono dalỹviai atvỹksta ìš visõs šaliẽs, ýpač ìš Florìdos, Tèksaso ir̃ Kalifòrnijos. „Mẽs ką̃ tìk atvỹkome į̃ Niekadõs-Niekadõs šãlį, kàd gáutume dalẽlę pãsakos“, - sãko víenas pirkė́jas. Štaĩ ką̃ žmónės per̃ka: rỹšį sù įžymýbe. „Nuosavýbė yrà svarbì“, - pripažį́sta áukciono darbúotojai. Tàs pàt vỹko ir̃ kaĩ Žãklina Kẽnedi Onàsis par̃davė sàvo tur̃tą aukcionè.
Nórs Dianà aukcionè nedalyváuja - bū́tų įžūlù dalyváuti ãsmeniškai, bèt atidžiaĩ stẽbi jį̃ ìš tólo. „Jì nóri fãkso, kàd liokãjus jį̃ atnèštų añt pùsryčių padė̃klo“, - sãko Eterìngton Smìt.
Áukcionas pranóko lū́kesčius. Pardúota dvìgubai daugiaũ neĩ tikė́tasi. Tar̃p įsidėmė́tinų pardavìmų - dvì Katerìnos Vòlker suknẽlės, mel̃svo šifòno, kurią̃ Dianà dėvė́jo Kanuosè, pardúota ùž septýniasdešimt tū́kstančių septynių̃ šimtų̃ dólerių, õ bálto šil̃ko, karoliùkais nusagstýtą El̃vis suknẽlę, nupir̃ko Frankliñ Miñt ùž šim̃tą peñkiasdešimt víeną tū́kstantį dólerių. Ùž Kristìnos Stambõlian asimètrišką júodo šilkìnio krẽpo suknẽlę gáuta septýniasdešimt keturì tū́kstančiai dólerių.
Labiáusiai stul̃binantis vãkaro pirkinỹs - Travòlta suknẽlė. Tam̃siai mė́lyną aksomìnę Vìktoro Èdelšteino suknẽlę bè rankóvių Dianà dėvė́jo viešė́dama Baltúosiuose rū́muose tū́kstantis devynì šimtaĩ aštúoniasdešimt penktaĩsiais, kaĩ šóko sù Džónu Travòlta. Siū́loma káina pakỹla ikì neįtikė́tinų dviejų̃ šimtų̃ dvìdešimt dviejų̃ tū́kstančių penkių̃ šimtų̃ dólerių. „Taĩ praleñkia ankstèsnįjį aukciòno rekòrdą - šim̃tas kẽturiasdešimt penkì tū́kstančiai dólerių ùž drabùžį. Tadà taĩ bùvo kostiùmas, kurį̃ põnas Travòlta dėvė́jo fìlme "Šeštãdienio Šõkių Karštlìgė", - pràneša "Niù Jórk Táims".
Ìš vìso aukcionè sùrenkama daugiaũ negù trỹs sù ketvirtãdaliu milijõno dólerių. Vidutìniškai - daugiaũ negù kẽturiasdešimt víenas tū́kstantis dólerių ùž suknẽlę. Taĩ puikùs rezultãtas.
Bè tõ, „Princèsė nuostabiaĩ bendrãvo sù žmonėmìs, kuriẽ bèt kókiu ãtveju jái pasitarnãvo. Ir̃ ikì mẽtų pabaigõs aukcionè nelìko nė̃ víeno žmogaũs, kurìs jõs nemylė́tų“, - sãko Diãnos draũgas Krìstoferis Balfòras, áukciono vadõvas.
„Ar̃ nenuostabù? Trỹs milijõnai dólerių ùž sẽnas suknelès!“ - Dianà šū́kteli Viljamui.
Jìs džiaũgiasi. „Taĩ kur̃ màno dẽšimt pròcentų?“
„Praė̃jusią saváitę aukcionè suriñkome stul̃binamą pinigų̃ sùmą, - tū́kstantis devynì šimtaĩ devýniasdešimt septintų̃jų mẽtų líepos pìrmą diẽną Dianà rãšo sàvo draũgei Lìzai Tìlberis, žurnãlo redãktorei. - Amerikiẽčiai gãli bū́ti tokiẽ dõsnūs. Visadà galiù jaĩs pasikliáuti!“
Líepos pìrmąją Diãnai sukañka trìsdešimt šešerì, taĩ pirmàsis gimtãdienis põ skyrýbų.
Tą̃ vãkarą jì dalyváuja lãbdaros renginyjè Tatè galèrijoje. Dė́vi júodą Žãko Azãguri suknẽlę sù nėrìniais - taĩ tą̃ diẽną gáuta dizáinerio dovanà. Jì pasipuõšia smarãgdų vė́riniu.
„Taĩ màno gimtãdienis. Õ àš ketinù praléisti vãkarą sù žmonėmìs, kurių̃ nepažį́stu ir̃ nè ìtin mė́gstu, - sãko jì sàvo kirpė́jai. - Vieniñtelė ìšimtis - màno brólis.“ Šanẽl remiamamè renginyjè ją̃ lỹdi Čiãrlzas Speñseris. Diãnai patiñka Šanèl kūriniaĩ, bèt jì nedėvė́tų jókio drabùžio sù jų̃ logotipù. Sujùngtos „Cė̃“ raĩdės jái prìmena Čiãrlzo ir̃ Kamìlos inicialùs.
Jì gáuna devýniasdešimt gėlių̃ puõkščių ìš draugų̃ ir̃ gerbė́jų, įskaĩtant bùvusį gražuõlį Tẽdį Fòrstmaną. Tačiaũ brangiáusią dóvaną jái padovanója dvylikamẽtis Hãris. Jìs sùrenka grùpę Ludgróvo klãsės draugų̃ ir̃ visì kartù telefonù jái padainúoja sù gimtãdieniu.
Interviù, kurį̃ jì dãvė "Vènity Fiė̃r", pasiródo per̃ jõs gimtãdienį. Jõ añtraštė: "Dianà atgìmsta. Taĩp pàt publikúojamos džiaugsmìngos draugų̃ citãtos, skélbiančios, kàd galiáusiai jì „gyvẽna sàvo gyvẽnimą taĩp, kaĩp nóri“. Citúojamas ir̃ itãlų madõs dizáineris Džãnis Versãčė. Jìs sãko, kàd Dianà „atrãdo savè - gyvénti taĩp, kaĩp nóri“ ir̃ kàd ìš jõs skliñda „tám tikrà ramýbė“.
Patì Dianà sãko: „Niẽkas mán dabar̃ neteĩkia daugiaũ malonùmo, negù mylė́ti ir̃ padė́ti pažeidžiamíems mū́sų visúomenės nariáms.“ Jì prìduria: „Jéigu galiù beñt kíek prisidė́ti, tadà esù daugiaũ negù paténkinta.“
Ar̃ jì vienišà? Galbū́t. Tačiaũ ženklaĩ ródo, kàd trìsdešimt šešerì - taĩ naujà pradžià.