Peñkiasdešimt pìrmas skỹrius
Tū́kstantis devynì šimtaĩ devýniasdešimt penktíeji mẽtai grúodžio dvìdešimt penktóji dienà
Lòndonas
Karalíenei jaũ bùvo ganà.
Põ skandalìngo laĩdos "Panórama" interviù Vel̃so princèsės buvìmas šeimojè nebelaĩkomas tiñkamu.
„Kàd ir̃ kókį palankùmą jái, kaĩp žmógui, bū́tų ródę Bákingamo rū́muose, – spė́ja jõs atstõvas spaũdai Pãtrikas Džèfsonas, – jõs sukélti įžeidìmai bùvo per̃ didelì.“
Saváitę priẽš Kalėdàs ateĩna láiškas, skìrtas „brangiáusiajai Dianaĩ“ ir̃ pasirašýtas „sù méile, nuõ mamõs“. Nė̃ užúominos apiẽ džiùgias žiniàs. Karalíenė nuspréndė, kàd dė̃l „geriáusių šaliẽs interèsų“ Čárlzas ir̃ Dianà tùri atsisakýti planúoto ìlgo išsiskyrìmo ir̃ „greĩtai pradė́ti skyrýbų procèsą“.
Diãną taĩ labaĩ stìpriai sùkrečia. Vìs dėltõ, jì liūdnaĩ juokáuja Džèfsonui: „Ar̃ žinaĩ, Patrikaĩ, kàd taĩ pirmàsis láiškas, kurį̃ jì mán parãšė?“.
Netrùkus láišką atsiuñčia ir̃ Čárlzas, taĩp pàt prašýdamas skyrýbų. Anksčiaũ šiaĩs mẽtais, praė̃jus šešíems mė́nesiams põ Čárlzo interviù televìzijai, Kamìla Párker Boũls ir̃ jõs výras taĩp pàt paskélbė ketìnantys išsiskìrti. "Sán" stráipsnyje Kamìla, Čárlzas ir̃ Dianà pavadìnti „trimìs trãgiškomis síelomis, kuriõs ãteitį pasitìks víenos“.
Tačiaũ, tìk skyrýbų nenórinti Dianà jaũčiasi apléista.
Tū́kstantis devynì šimtaĩ devýniasdešimt šeštų̃jų mẽtų viduryjè jì pakviẽčia į̃ susitikìmą netrùkus bùvusiąja tàpsiančią anýtą karalíenę Elžbiẽtą, kàd sužinótų, jóg jõs núomonė netùri jokiõs reikšmė̃s. Atródo, reĩkalas jaũ àptartas ir̃ nusprę́stas visų̃, išskýrus ją̃.
„Kàd ir̃ kàs atsitìktų ateityjè, niẽkas nepakeĩs fãkto, kàd tù esì tíek Vìljamo, tíek Hãrio mamà, – užtìkrina ją̃ karalíenė. Ir̃ prìduria: – Dabartìnė situãcija niẽkam niẽko gẽro nedúoda – neĩ šãliai, neĩ šeĩmai, neĩ vaikáms.“
Taĩ víenas dalỹkas, dė̃l kuriõ leñgva sutìkti.
Dianà susìtaria sù téisininkais, norė́dama išsiáiškinti kitùs dalykùs.
Põ aštuonių̃ mė́nesių, tū́kstantis devynì šimtaĩ devýniasdešimt šeštų̃jų mẽtų rugpjū́čio dvìdešimt aštuñtą deĩną, praė̃jus šíek tíek daugiaũ neĩ mė́nesiui põ oficialių̃ penkióliktųjų sántuokos mẽtinių, skyrýbos yrà baigtõs. Dianà išlaĩko beñdrą vaikų̃ glõbą. Jì ir̃ toliaũ gyveñs Kensingtóno rū́muose ir̃ jái bùs léidžiama naudótis karãliškaisiais lėktùvais.
Jái taĩp pàt atiteñka dìdelė pinigų̃ sumà – ìš añksto apiẽ dvìdešimt dù sù pusè milijõno dólerių, bè tõ, apiẽ šešì šimtaĩ tū́kstančių dólerių kàs metùs. Jì išlaĩko sàvo karãliškuosius pãpuošalus, kuriuõs testamentù palìks sàvo sū́nų žmonóms, jéi jiẽ susituõks.
Põ kuriõ laĩko, Dianà ir̃ prìncas Fìlipas ganà įtemptaĩ pasikeĩčia núomonėmis.
„Jéi nesiel̃gsi geraĩ, màno mergáite, – įspė́ja prìncas, – atim̃sime tàvo tìtulą.“
Dianà, grãfo Speñserio duktė̃, dė̃l tõ visái nesijáudina. „Màno tìtulas yrà žỹmiai senèsnis neĩ jū́sų, Fìlipai“, – šaltaĩ atsãko.
Fìlipas vìsą laĩką palaĩkė maloniùs sántykius sù Dianà. Pãvyzdžiui, sàvo laiškuosè jái, karalíenę ir̃ savè vadìndamas „mamýte ir̃ tėveliù“. Jìs nusikvatója ìš tókio jõs atsãkymo.
Ir̃ taĩ yrà tiesà: Speñseriai tùri daũg gilesnès ángliškąsias šaknìs neĩ Vìndzorai.
Galiáusiai jì išsáugo tìtulą „Dianà, Vel̃so princèsė“, bèt prarañda ankstèsnę iškilmìngą kreĩpinio fòrmą. Žinùtė vienamè ìš Lòndono laĩkraščių skélbia, kàd „Dianà, kaĩp bùvusi Vel̃so prìnco žmonà, neturė̃s téisės išsáugoti ir̃ mė́gautis Karãliškosios Didenýbės stìliumi, tìtulu ar̃ atribùtais“.
Šìs praradìmas ją̃ giliaĩ suérzina.
Rū́mai prisíekia, kàd Dianà patì pasisiū́lė atsisakýti „Jõs Karãliškosios Didenýbės“ tìtulo. Laĩkraščiai skélbia, kàd „prìncas Čárlzas bùvo tvirtaĩ įsitìkinęs, kàd jì jõ atsisakỹs“. Karalíenė ãsmeniškai pràneša, jóg nebū́tų trùkdžiusi Diãnai išlaikýti šį̃ garbìngą tìtulą. Tačiaũ jì sãko: „Kal̃bant ãsmeniškai, àš manaũ, kàd tìtulas „Dianà, Vel̃so prìncesė“ bū́tų tinkamèsnis.“
Galbū́t. Tačiaũ, kaĩp nuródo Diãnos atstõvas spaũdai Pãtrikas Džèfsonas, „turė́tumėte prisimiñti, kàd jì neprisijùngė priẽ karãliškosios šeimõs, kàd bū́tų princèsė. Jì prisijùngė priẽ karãliškosios šeimõs, kàd tàptų karalíene“.
Kàd ir̃ kurìs ìš jų̃ tõ reikalãvo, praràsti „Jõs Karãliškosios Didenýbės“ tìtulą galiáusiai yrà nemaloniáusias pókytis. Nórs į̃ Diãną ir̃ toliaũ „bùs žiū̃rima kaĩp į̃ karãliškosios šeimõs nãrę“, tèchniškai taĩ réiškia, kàd dabar̃ jì oficialiaĩ atskirtà nuõ kitų̃. Ir̃ jéigu atskyrìmas bùs įvýkdytas, ìš jõs bùs reikaláujama nusileñkti priẽš tùrinčiuosius „Jõ Karãliškosios Didenýbės“ tìtulą – taĩp pàt ir̃ priẽš jõs pačiõs sūnùs.
Dianà, šiomìs dienomìs dėmesingèsnė Vil̃jamo núomonei, kláusia sàvo sūnaũs, kaĩp jìs jaũčiasi dė̃l pažẽminto jõs karãliškojo státuso.
Bū́damas jautrùs dė̃l sàvo mamõs skaũsmo, Vìljamas jái sãko: „Mán nesvarbù, kaĩp tù vadìnama. Jùk esì mamà.“ Jìs nuramìna ją̃ dė̃l pràrasto „Jõs Karãliškosios Didenýbės“ stãtuso. „Nesijáudink, mamýte. Kaĩ àš tàpsiu karãliumi, víeną diẽną táu jį̃ sugrąžìnsiu.“