58 skyrius
1997 m. liepa
Milanas, Italija
Diana sėdi viena ant Jonikal jachtos denio ir žvalgosi į jūrą.
Ji negali patikėti, jog Versačė nužudytas.
„Manai, kad tą patį jie padarys ir man?“ – ji klausia Dodžio asmens sargybinio.
Liepos 15-ąją serijinis žudikas, apimtas neapykantos ir pagiežos, nušovė Džanį Versačę tiesiai priešais jo namus Majami Byče.
Po savaitės, liepos 22-ąją, tūkstančiai gedinčiųjų susirenka Duomo katedroje Milane prisiminti mados dizainerį. Būdamas sumanus verslininkas Versačė sukūrė milijardų dolerių vertės prekės ženklą, pažymėtą medūzos logotipu, tačiau geriausiai jis įsiminė dėl savo kūrybiškumo, smalsumo ir gerumo.
„Su Džaniu buvome kaip broliai“, – sako Eltonas Džonas. Ir kartu su Stingu apsiverkusiai publikai atlieka liūdną dainą The Lord is my Shepherd. Laidotuvėse dalyvauja kolegos dizaineriai Karlas Lagerfeldas (Karl Lagerfeld) ir Džordžas Armanis (Giorgio Armani), įžymiosios klientės Trudė Stailer (Trudie Styler) ir Karolina Beset Kenedi (Carolyn Bessette-Kennedy), Vogue redaktorė Ana Vintur (Anna Wintour) ir supermodelis, mūza Naomė Kempbel (Naomi Campbell).
Nors Versačė mėgo ryškias spalvas ir blizgančius audinius, visa minia vilki juodus drabužius. Tik altorius apdegtas baltai ir papuoštas baltomis gėlėmis.
Diana dėvi ilgą, prigludusią suknelę ir segi perlus. Ji laiko jos vardu pavadintą Versačės rankinę Lady Di. Jiedu pirmą kartą susipažino 1991-aisiais. Tada ji buvo fotografuojama Harper’s Bazaar viršeliui ir dėvėjo stulbinančią ledo mėlynumo Atelier Versace suknelę. Ryškūs bei figūrą pabrėžiantys drabužiai buvo tarsi seksuali staigmena, kurios trūko jos drabužinėje.
Po beveik 150 pėdų aukščio baltai rausvo Kandolijos marmuro lubomis Diana sėdi šalia Eltono Džono.
Praėjo daugiau nei šešiolika metų, kai ji pirmąkart susitiko su roko žvaigžde – tai įvyko per princo Endriu dvidešimt pirmojo gimtadienio pobūvį Bakingamo rūmuose. Ir nuo tada jie artimi draugai. Ar bent jau buvo, kol šių metų pradžioje rengiant bendrą projektą su Versače jie susipyko ir Diana vasarį beveik paskutinę akimirką pasitraukė.
Dizaineris turėjo sudaryti iliustruotą laisvalaikio knygą, pavadintą Rock and Royalty, o uždirbtos lėšos būtų skirtos Eltono Džono AIDS fondui. Diana parašė šiltą įžangą šiai knygai, sakydama, kad „optimizmas, spinduliuojantis iš šios knygos puslapių“, yra įrodymas, jog dizaineris „myli žmoniją“. Tačiau vėliau ji atsiėmė savo pritarimą spausdinti įžangą jos vardu, baimindamasi, kad kai kurios šios knygos nuotraukos gali nuvilti karalienę ir sugadinti jųdviejų subtilius santykius. Tai neabejotinai pakenkė jos santykiams su Džonu.
Vis dėlto vos išgirdusi tragiškas naujienas apie Versačės žmogžudystę, Diana susiranda Džoną jo namuose Nicoje, netoli tos vietos, kur ji atostogavo Sent Tropeze.
„Aš labai atsiprašau, – sako jam. – Buvo kvaila pasitraukti iš projekto. Būkime draugai.“
Džonas sutinka. Ginčas užsitęsė per ilgai. Ir tik todėl, kad abu „buvo pernelyg išdidūs paimti į ranką telefono ragelį“. Bet tragiška Džanio Versačės mirtis vėl juos susieja.
Per pamaldas Diana ir Džonas atsitiktinai paima vienas kitą už rankų. Tačiau kai fotografas nufotografuoja ją palinkusią prie jo, tai atrodo kaip paramos gestas. O princesė tuo metu tiesiog ieško mėtinio saldainio.
„Iš jos lūpų tą akimirką skambėjo šilti paguodos žodžiai: „O Dieve, kaip mėgstu Polo mėtinius saldainius“, – juokiasi Eltonas Džonas.
Tai labai reikalinga lengvumo ir humoro akimirka per liūdną įvykį. Ir jų susitaikymas įžiebia diskusiją apie tai, kaip Diana galėtų paremti Džono AIDS fondą ir kaip jis galėtų paremti jos labdarą sausumos minų aukoms.
Jie planuoja kartu papietauti, kai abu bus Londone.