Peñkiasdešimt ketvir̃tas skỹrius
Tū́kstantis devynì šimtaĩ devýniasdešimt septintų̃jų mẽtų saũsis
Angòla
Dianà sù Bė́-Bė̃-Cė̃ dokumeñtinių fìlmų kománda atvỹksta į̃ Luándą, Ángolą.
Išlipdamà ìš lėktùvo jì jáudinasi. Taĩ pirmàsis jõs apsilañkymas kãro zònoje. Angòloje tìk neseniaĩ pasibaĩgęs dešim̃tmečius trùkęs piliẽtinis kãras. Jì čià atvỹko sù Raudónojo krỹžiaus organizãcija, kàd atkreĩptų dė̃mesį į̃ sausumõs minų̃ aukàs. Diãnos šū̃kis: „Jéigu ketinù apiẽ ką̃ nórs kalbė́ti, nóriu patì pamatýti problèmą ir̃ daugiaũ apiẽ ją̃ sužinóti.“ Taĩ ją̃ àtveda į̃ Ãfriką.
Taĩ nėrà oficialùs karãliškasis vizìtas, õ keturių̃ dienų̃ dárbo keliõnė. Ir̃ jì pasirū́pino, kàd taĩp ją̃ ir̃ priim̃tų - ikì drabùžių, kuriuõs susipakãvo. Jokių̃ ištaigìngų pókylių suknẽlių ar̃ madìngų kostiumė̃lių. Tìk marškinė̃liai ir̃ džìnsai, plónos medvilnìnės kélnės ir̃ berankóvės palaidìnės. Bè dviejų̃ asmeñs sargýbinių, vieniñtelis darbúotojas, kurį̃ jì atsìvežė, yrà jõs liokãjus Põlas Barẽlis.
Šim̃tui dvìdešimt trìms žurnalìstams ir̃ aštuonióms televìzijos komándoms niẽkas netrùkdo ją̃ pérsekioti. Taĩ ir̃ yrà svarbiáusia.
„Mán bùvo suteiktà dovanà apšviestì tamsiùs pasáulio kampeliùs. Ir̃ jéi žiniãsklaida manè sẽka, turiù tuõ pasinaudóti, - Dianà sãko draugáms. - Į̃ manè nùkreiptą žiniãsklaidos dė̃mesį pérkelkime teñ, kur̃ jìs gãli bū́ti teĩgiamas.“ Dė̃l sausumõs minų̃ jì pripažį́sta: „Galvójau, kàd galė́čiau padė́ti, jéi bū́čiau komándos, dìdinančios šiõs problèmos žinomùmą pasáulyje, dalimì.“
Taĩ tikraĩ pàdeda. „Kõl jì neatvažiãvo, niẽkas nèkreipė jókio dė̃mesio į̃ sausumõs minàs“, - pàstebi ilgamẽtis "Deilỹ Telegrãf" repòrteris lòrdas Vil̃jamas Fráncis Dỹdsas, prisistãtantis Bilù. Dabar̃ žiniãsklaida sẽka ją̃ būriaĩs. „Nusiléido trỹs ar̃ keturì lėktùvai, ir̃ žurnalìstai tiesióg pasipýlė. Jų̃ dvìgubai ar̃ trìgubai daugiaũ, negù tikė́jomės“, - komentúoja apstul̃bęs pagálbos darbúotojas. Anksčiaũ jiẽ atvỹkdavo ir̃ sù kitaĩs svarbiaĩs asmenimìs, tačiaũ „kíek jų̃ išlìpo ìš lėktùvo dė̃l Diãnos, bùvo tiesióg neįtikė́tina“.
Bū́tina jõs, kaĩp žvaĩgždės, galià. Situãcija Ángoloje baisèsnė, neĩ jì galė́jo tikė́tis. Dianà šokirúota.
„Kodė̃l šiẽ vaikaĩ žaĩdžia añt šiùkšlių krūvõs?“ - kláusia jì, bèt taĩ retòrinis kláusimas. Akivaizdù, kàd jíems nėrà daugiaũ kur̃ eĩti. „Niekadà anksčiaũ nebuvaũ mãčiusi tokių̃ scènų, niekadà nesù bùvusi tokiojè aplinkojè“, - svar̃sto jì, jíems eĩnant prõ jū́rą lūšnýnų skardìniais stogaĩs vargãnoje subombardúotoje sóstinėje. Kar̃štis, jaũ nemìnint kvãpo, nepàkeliamas.
„Pérskaičiau statìstiką, kàd Ángoloje yrà didžiáusias žmonių̃ sù amputúotomis galū̃nėmis pròcentas pasáulyje. Kàd víenas žmogùs ìš trijų̃ šimtų̃ trìsdešimt trijų̃ prarãdo galū̃nę, daugiáusia dė̃l sausumõs minų̃ sprogìmų. Tačiaũ taĩ manę̃s nepàruošė tikróvei, - pripažį́sta jì. - Taĩ labaĩ žẽmina.“
Vìs dėltõ, Dianà jaũčiasi sàvo stìchijoje. Jì jaũčia tą̃ pãtį nórą suteĩkti užúojautos ir̃ žmogiškùmo aukóms, kaĩp jì el̃giasi sù ser̃gančiaisiais AĨDS ir̃ benamiaĩs.
Kristinà Lámb, "Sándei Táims" ùžsienio korespondeñtė, prisipažį́sta, kàd ìš pradžių̃ cìniškai vértino Diãnos motyvùs. Vìs dėltõ, daugumà „karãliškųjų rašeĩvų“ mieliaũ pérsekiotų princèsę slidinė́jimo kuròrtuose ar̃ Karìbų salosè, nès jiẽ „nelabaĩ žìno apiẽ naũjąją Diãną, vỹkstančią į̃ sudėtìngas vietàs“. Taĩp Lámb pasijuõkia ìš sàvo Ánglijos kolègų. Patì Dianà neprarañda rỹžto. Jì skleĩdžia „tám tìkrą aũrą, dė̃l kuriõs žmónės nóri bū́ti sù jà. Ir̃ vìsiškai natūrãlų, ìš širdiẽs plaũkiantį jaũsmą, kaĩp suteĩkti vil̃tį tíems, kuriẽ, atródė, nelabaĩ tùri dė̃l kõ gyvénti“.
Taĩ ýpač akivaizdù, kaĩ Dianà aplañko palãtą, pìlną nukentė́jusių vaikų̃. Jì stàbteli maloniaĩ pasikalbė́ti sù septynerių̃ mẽtų mergáite, kurì bùvo siaubìngai sužeistà, užlìpusi añt sausumõs mìnos. Jì pàima mergáitės rañką ir̃ pataĩso jõs paklõdę.
„Pìrmas dalỹkas, kurį̃ jì padãrė, bùvo instinktyvùs. Jì sùteikė vaĩkui orùmo, apklójo. Tą̃ pãtį padarýtų mamà. Jái rūpė́jo vaĩko orùmas“, - sãko fotogrãfas Árturas Èdvardsas ìš léidinio "Sán".
Kaĩ Dianà paliẽka palãtą, mažóji mergáitė pakláusia Lam̃b, Èdvardso varžóvės repòrterės: „Kàs taĩ bùvo?“
„Jì prìncesė ìš Ánglijos, ìš tolì“, - atsãko Lámb.
„Ar̃ jì ángelas?“
Grį̃žusi namõ, brìtų polìtikams jì yrà nè ángelas, bèt „pãlaidas pabū̃klas“ - nekontroliúojamas asmuõ, gãlintis netýčia sukélti žalõs ir̃ kìšantis sàvo nósį teñ, kur̃ neturė́tų.
"Deilỹ Telegrãf" repòrteris Bìlas Dỹdsas ją̃ gìna. „Jì trókšta, kàd kuõ daugiaũ jaunų̃ žmonių̃ ištiẽstų rañką pasáulio neláimėms, aprištų̃ žaizdàs, apsáugotų ser̃gančiuosius. „Jéigu mū́sų bū́simojo karãliaus mãmą, - rãšo jìs, - tráukia tà krỹptis, nesvarbù, kokià jì bū́tų, turė́tume nustóti kabinė́tis ir̃ abejóti. Turė́tume džiaũgtis.“
Patì Dianà atsitráukia. „Àš esù humanìstė - visadà tokià buvaũ, visadà bū́siu.“
Jì nerimáuja, kàd polìtikai tõ nemãto.
„Visur̃ yrà nesprógusių minų̃. Niẽko nekélkite nuõ žẽmės. Jéigu jaũčiate, kàd išklýdote ìš kẽlio, ramiaĩ stovė́kite.“
Dianà ketìna vỹkti į̃ mìnų laũką.
Jì sténgiasi nesiner̃vinti, kõl Polàs Heslópas pàdeda pritáikyti jái reĩkiamas apsaugõs príemones. Britãnijoje įsikū́rusi Pavojìngų zònų gyvýbės palaĩkymo organizãcija šią̃ teritòriją sténgiasi išminúoti.
Jìs jái paródo, kur̃ neseniaĩ rãdo mìną ir̃ kaĩp saũgiai ją̃ susprógdinti. „Tiesióg paspáuskite mygtùką ir̃ įvỹks sprogìmas. Ir̃ jū̃s atsikratýsite víeno ìš šių̃ dalỹkų.“
„Vienà susprógdinta, septiniólika milijõnų lìko“, - tỹliai pasãko Dianà, paspausdamà mygtùką.
Toliaũ pasiródę juodì dū́mai ródo, kàd jíems pasìsekė. Tačiaũ visà teritòrija vìs dár ýpač pavojìnga.
Heslópas taĩp pàt jaũčia spaudìmą. „Nenorė́čiau kìtą diẽną atsidùrti pirmãjame naujíenų pùslapyje kaĩp žmogùs, susprogdìnęs princèsę Diãną“, - sãko jìs.
Dianà susikaũpia dár vienám reĩkalui. Jì vienà išeĩna į̃ aktỹvų minų̃ laũką planúotai fotosèsijai, laikýdamasi jái paródyto tãko.
Tačiaũ pasiródo, kàd fotogrãfai nėrà pasiruõšę sù Dianà eĩti į̃ mìnų laũką. Õ Raudónasis krỹžius pàstebi, kàd añt jõs šarvìnės líemenės mãtomas tìk Pavojìngų zònų gyvýbės palaĩkymo organizãcijos logotìpas, bèt nè jų̃. Ar̃ jì galė́tų taĩ padarýti dár kar̃tą? Jiẽ kláusia juokáudami.
Dianà geraĩ žìno, kókią gãlią turė̃s šiõs núotraukos, kaĩ jì grį̃š namõ. Visų̃ núostabai, jì sutiñka apsisùkti ir̃ añtrą kar̃tą išeĩti į̃ mìnų laũką.
„Niekadà nemaniaũ, kàd kadà nórs pamatýsiu princèsę, eĩnančią tikrù minų̃ laukù, - sãko fotogrãfas Maĩklas Danlìs ìš Exprèss. - Vìs dėltõ paprašýta jì padãrė taĩ dù kartùs.“
„Manaũ, kàd kar̃tą taĩ padãręs, daugiaũ nebekartóčiau, - prisipažį́sta karãliškasis repòrteris Ròbertas Džòbsonas. - Bèt teñ bùvome nè mẽs.“
Angòlos vaizdaĩ giliaĩ įsìrėžė Diãnos atmintyjè. „Jéigu màno apsilañkymas kókiu nórs būdù prisidė́jo nušviẽčiant šią̃ siaubìngą problèmą, - rãšo jì brìtų Raudónajam krỹžiui, - tadà màno didžiáusias nóras išpìldytas.“