Peñkiasdešimt aštuñtas skỹrius
Tū́kstantis devynì šimtaĩ devýniasdešimt septintų̃jų mẽtų líepa
Mìlanas, Itãlija
Dianà sė́di vienà añt jãchtos dẽnio ir̃ žval̃gosi į̃ jū́rą.
Jì negãli patikė́ti, jóg Versãčė nužudýtas.
„Manaĩ, kàd tą̃ pãtį jiẽ padarỹs ir̃ mán?“ - jì kláusia Dõdžio asmeñs sargýbinio.
Líepos penkióliktąją serijìnis žudìkas, àpimtas neapýkantos ir̃ pagíežos, nušóvė Džãnį Versãčę tiẽsiai príešais jõ namùs Majamì Byčè.
Põ saváitės, líepos dvìdeįimt añtrąją, tū́kstančiai gẽdinčiųjų susìrenka Dúomo kãtedroje Milanè prisimiñti madõs dizáinerį. Bū́damas sumanùs ver̃slininkas Versãčė sukū́rė milijárdų dólerių vertė̃s prẽkės žénklą, pažymė́tą medū̃zos logotipù, tačiaũ geriáusiai jìs įsìminė dė̃l sàvo kūrybiškùmo, smalsùmo ir̃ gerùmo.
„Sù Džaniù bùvome kaĩp bróliai“, - sãko Eltónas Džónas. Ir̃ kartù sù Stìngu apsiver̃kusiai pùblikai atliẽka liū̃dną daĩną "Tiẽ Lórd ìs mỹ Šèpferd". Láidotuvėse dalyváuja kolègos dizáineriai Kárlas Lágerfeldas ir̃ Džòrdžas Ármanis, įžymiõsios klieñtės Trùdė Staĩler ir̃ Karolìna Besèt Kẽnedi, Voũg redãktorė Anà Vintur̃ ir̃ supérmodelis, mū́za Nàomė Kempbel̃.
Nórs Versãčė mė́go ryškiàs spalvàs ir̃ blìzgančius áudinius, visà minià vil̃ki júodus drabužiùs. Tìk áltorius àpdegtas baltaĩ ir̃ pàpuoštas baltomìs gėlėmìs.
Dianà dė̃vi ìlgą, priglùdusią suknẽlę ir̃ sègi perlùs. Jì laĩko jõs vardù pavadìntą Ver̃sačės rañkinę Lãdy Dì. Jiẽdu pìrmą kar̃tą susipažìno tū́kstantis devynì šimtaĩ devýniasdešimt pirmaĩsiais. Tadà jì bùvo fotografúojama víeno žurnãlo viršẽliui ir̃ dėvė́jo stul̃binančią lẽdo mėlynùmo Versãčė suknẽlę. Rỹškūs, beĩ figū̃rą pabrė́žiantys, drabùžiai bùvo tar̃si seksualì staigmenà, kuriõs trū́ko jõs drabùžinėje.
Põ bevéik šim̃to peñkiasdešimt pėdų̃ aũkščio baltaĩ raũsvo Kandolìjos mármuro lùbomis Dianà sė́di šalià Eltóno Džòno.
Praė̃jo daugiaũ neĩ šešiólika mẽtų, kaĩ jì pìrmąkart susitìko sù róko žvaigždè - taĩ įvỹko per̃ prìnco Endriù dvìdešimt pìrmojo gimtãdienio póbūvį Bákingamo rū́muose. Ir̃ nuõ tadà jiẽ artimì draugaĩ. Ar̃ beñt jaũ bùvo, kõl šių̃ mẽtų pradžiojè reñgiant beñdrą projèktą sù Ver̃sače jiẽ susipỹko ir̃ Dianà vãsarį bevéik paskutìnę akìmirką pasitráukė.
Dizáineris turė́jo sudarýti iliustrúotą laisvãlaikio knỹgą, õ uždìrbtos lė́šos bū́tų skìrtos Eltóno Džòno AĨDS fòndui. Dianà parãšė šil̃tą į́žangą šiái knỹgai, sakýdama, kàd „optimìzmas, spinduliúojantis ìš šiõs knỹgos pùslapių“, yrà įródymas, jóg dizáineris „mýli žmonìją“. Tačiaũ, vėliaũ jì atsìėmė sàvo pritarìmą spáusdinti į́žangą jõs vardù, báimindamasi, kàd kaĩ kuriõs šiõs knỹgos núotraukos gãli nuvìlti karalíenę ir̃ sugadìnti jų́dviejų subtiliùs sántykius. Taĩ neabejótinai pàkenkė jõs sántykiams sù Džónu.
Vìs dėltõ, võs išgir̃dusi trãgiškas naujíenas apiẽ Versãčės žmogžudỹstę, Dianà susirañda Džóną jõ namuosè Nìcoje, netolì tõs viẽtos, kur̃ jì atostogãvo Señt Tropezè.
„Àš labaĩ atsiprašaũ, - sãko jám. - Bùvo kvaĩla pasitráukti ìš projèkto. Bū́kime draugaĩ.“
Džónas sutiñka. Giñčas užsìtęsė per̃ ilgaĩ. Ir̃ tìk todė̃l, kàd abù „bùvo pernelýg išdìdūs paim̃ti į̃ rañką telefòno ragẽlį“. Bèt trãgiška Džãnio Versãčės mirtìs vė̃l juõs susíeja.
Per̃ pãmaldas Dianà ir̃ Džónas atsitiktinaĩ pàima víenas kìtą ùž rañkų. Tačiaũ kaĩ fotogrãfas nufotografúoja ją̃ paliñkusią priẽ jõ, taĩ atródo kaĩp paramõs gèstas. Õ prìncesė tuõ metù tiesióg íeško mė̃tinio saldaĩnio.
„Ìš jõs lū́pų tą̃ akìmirką skambė́jo šiltì pagúodos žõdžiai: „Õ Diẽve, kaĩp mė́gstu Pòlo mė̃tinius saldainiùs“, - juõkiasi Eltónas Džónas.
Taĩ labaĩ reikalìnga lengvùmo ir̃ hùmoro akìmirka per̃ liū̃dną į́vykį. Ir̃ jų̃ susitáikymas įžiẽbia diskùsiją apiẽ taĩ, kaĩp Dianà galė́tų parem̃ti Džòno AĨDS fòndą ir̃ kaĩp jìs galė́tų parem̃ti jõs lãbdarą sausumõs minų̃ aukóms.
Jiẽ planúoja kartù papietáuti, kaĩ abù bùs Lòndone.