Penkiasdešimt septintas skyrius
Tūkstantis devyni šimtai devyniasdešimt septintųjų metų liepa
Sent Tropezas, Prancūzija
„Aš noriu to kambario!“
Dvylikametis Haris nesiliauja ginčytis su devynerių metų Omaru Fajedu. Omaro mamytė pasakė Hariui ir Viljamui, kad princai, kaip svečiai, gali išsirinkti kurį tik nori kambarį Fajedų šeimos naujojoje jachtoje. Tačiau Omaras su tuo nesutinka.
Penkių žvaigždučių, šimtas devyniasdešimt penkių pėdų jachtoje su šešiolikos žmonių įgula vietos netrūksta, bet abu berniukai nori to paties miegamojo, ir nė vienas nenusileidžia. Pasigirsta durų trinktelėjimai.
Ant denio Omaro vyresniosios seserys, vienuolikmetė Kamila ir penkiolikmetė Džazmin, iš nuostabos varto akis. Viljamas, kuriam ką tik sukako penkiolika, ignoruoja kivirčą ir skaito knygą. Mamytė guli ant rankšluosčio ir klausosi ausinuko.
Jie vieši Fajedų šeimos jachtoje Sent Tropeze. Nors nėra ypač artimi, jų šeimos pažįstamos jau ilgą laiką. Mohamedas al Fajedas, "Harods" universalinės parduotuvės savininkas, buvo geras senelio Džonio draugas. Ir per jų gimtadienius ar Kalėdas jis visada atsiunčia šauniausių dovanų nuo „dėdės Mohamedo“.
Anksčiau jis kvietė juos į prabangią trisdešimties miegamųjų vilą Prancūzijos Rivjeroje, Šventos Teresės pilyje. Tačiau, dabar mamytė pirmą kartą priėmė kvietimą. Nepaisant peštynių su kitais vaikais, Haris labai smagiai leidžia laiką – buriuoja, plaukioja, laksto vandens motociklu ir tiesiog pliuškenasi vandenyje. Jis vis dar šiek tiek mamytės berniukas. Jis mėgaujasi gaudamas daug dėmesio per atostogas ir naktį leidžiasi apkamšomas mamos.
Haris be galo domisi pačia jachta. Ne tik viešosiomis erdvėmis, bet ir virtuve bei mašinų skyriumi. Jis sekioja įgulą, vis mandagiai pasiteiraudamas, ar gali kuo nors padėti. „Jis būtų užlipęs ant stiebo ir įsitaisęs varnų lizde, jei toks čia būtų“, – sako susižavėjęs įgulos narys.
Be vaikų, čia yra ir dėdės Mohamedo suaugęs sūnus Dodis iš pirmosios santuokos. Jis jaunesnis už tėtį, bet vyresnis už mamą. Jis pasakoja daug juokingų istorijų ir dosniai dovanoja dovanų. Atrodo, mamai jis patinka.
Tačiau, niekas iš čia esančiųjų nemėgsta nuolatinių paparacų – vėl jie bando pasislėpti už balkono turėklo ar po rankšluosčiais.
„Kas jiems pasakė, kad būsime čia? Kodėl jie tiesiog negali palikti mūsų vienų?!“ – šaukia Viljamas, prieš šturmuodamas žemesnius denius, norėdamas išvengti tolimojo nuotolio objektyvų. Mama nueina paprašyti fotografų, kad paliktų juos ramybėje.
„Viljamas jaučiasi išgąsdintas, – skundžiasi ji spaudai, įskaitant, kaip įprasta, Džeimsą Vitekerį ir Arturą Edvardsą. – Ar norite, kad berniukai užaugtų nekęsdami fotografų?“ Ji taip pat priekaištauja žurnalistams, kad šie yra nesąžiningi Mohamedui al Fajedui, jos „tėvo geriausiam draugui“. Ji šiek tiek užsimena ir apie išvykimą gyventi į užsienį – apie tai ji prasitaria vis dažniau.
Tačiau kitą dieną Viljamas persigalvoja. „Negalime leisti jiems sugadinti mūsų atostogų, – paskelbia jis. – Tiesiog duokime tai, ko jie nori.“
Taigi Haris, Viljamas ir mama nusprendžia paprasčiausiai ignoruoti spaudą ir toliau mėgautis atostogomis. Net Omaras sako, kad princai yra „puikūs“, o visa kelionė „maloniai šeimyniška“. Mama paskelbia, kad Sent Tropeze leidžiamas laikas yra „beveik tobulas“.
Idilė greitai baigiasi, kai mamytė sulaukia skambučio apie savo draugą Džanį Versačę. Haris jį neseniai matė Kensingtono rūmuose, kai dizaineriui ir dainininkui Eltonui Džonui mama surengė bendrus pietus.
Džanis Versačė buvo nužudytas.