Penkiasdešimtas skyrius
Tūkstantis devyni šimtai devyniasdešimt penktųjų metų birželis
Londonas
Šiandien tryliktasis Viljamo gimtadienis. Grįžęs namo iš mokyklos, jis ketina atšvęsti Kensingtono rūmuose. Tai, ką ten randa, jį pribloškia.
Rūmų laiptų viršuje jo laukia supermodeliai Naomė Kempbel, Klaudija Šifer ir Kristė Tarlington.
Ar tai iš tikrųjų vyksta?
Viljamo veidas parausta. Jis „galutinai ir visiškai priblokštas“, kad ne viena, ne dvi, bet trys gražiausios pasaulio moterys atvyko arbatos. Tarsi, staiga atgytų miegamojo plakatai.
„Manau, kad lipdamas aukštyn vos nenukritau nuo laiptų, – prisipažįsta Viljamas. – Aš ryškiai paraudau ir tikrai nežinojau, ką pasakyti, kažką suvapėjau.“
Ne visai šaunu, bet didingų supermodelių trijulė mano, kad tai yra „taip miela“.
Žinoma, visa tai surengė jo mama. Ir tortas, kurį ji jam patiekė jo gimtadieniui... didžiulių krūtų formos.
„Kas, po galais, tai yra?“ – karališkasis virtuvės šefas Darenas Makgreidis suglumęs stovi prieš šaldytuvą.
Makgreidis dažnai palieka maisto Dianai, kad galėtų pasišildyti savaitgaliais, kai berniukų nėra namuose. Jis juokauja, jog princesė – „siaubinga virėja“, kuri kartą vos nesudegino karališkosios virtuvės, be to, ji netgi užsirašo maisto gaminimo instrukcijas ant lipnių lapelių. Taigi, tą rytą atėjęs į darbą, jis nesitikėjo rasti nešvankų tortą.
„Nuėjau prie šaldytuvo, atidariau dureles ir priešais mano akis iškilo pora didžiausių krūtų, kokias tik mačiau savo gyvenime“, – sušunka Makgreidis.
„Tai specialus tortas, – paaiškina liokajus, – kurį Diana asmeniškai užsakė princo Viljamo gimtadieniui.“ Makgreidis praranda žadą. Diana jam nepranešė apie nepadorų desertą. „Reikėjo man jį nufotografuoti!“
Kai pristatomas erotiškas tortas ir visi dainuoja su gimimo diena, Viljamas vėl jaučia, kaip jo veidas parausta. O Haris sušunka: „Oho! Ar galėčiau gauti tokį tortą savo gimtadieniui?“.
Mamytės šelmiškas humoro jausmas – legendinis. Viljamas žino, kad verčiau neatplėšti laiškų prieš kitus mokyklos berniukus. Juk mamytė mėgsta siųsti jam „įžūliausias atvirutes, kokias tik galima įsivaizduoti“ ir parašyti „viduje yra iš tiesų mielų dalykų“. Jis visada turi slėpti atvirutes ir raštelius su nešvankiais pokštais. Tai labai nejauku. Tačiau jam patinka.
Šiandien ji sukėlė baisią gėdą. Taigi, kitąsyk jai bus sunku save pranokti.
Rugsėjo penktąją Viljamas pradeda lankyti Itoną, elitinę internatinę mokyklą, įsikūrusią kitoje Temzės pusėje nuo Vindzoro pilies – devynių šimtų metų rūmų, kuriuose senelė ir princas Filipas paprastai praleidžia savaitgalius. Jis oficialiai įrašomas kaip „Viljamas, Velso princas“. Tačiau neleidžia, kad mokyklos draugai į jį kreiptųsi „sere“. Mokykloje jis daugiausia žinomas kaip „Velsas“.
Nors Itoną, tūkstantis keturi šimtai keturiasdešimtaisiais, įkūrė karalius Henrikas šeštasis, Viljamas yra pirmasis sosto paveldėtojas, kuris čia įgis išsilavinimą. Tai Spenserių tradicija. Jis didžiuojasi, kad seka dėdės Čarlzo ir senelio Džonio pėdomis.
Tačiau tai nėra nepotizmas. Abiem tėvams malonu, kad Viljamui gerai pasisekė išlaikyti įprastus stojamuosius egzaminus. „Mano berniukas turi gerą galvą, žinant, kokie beviltiški abu jo tėvai“, – sako Diana. O naujasis direktorius pareiškia: „Princo Viljamo efektyvumas suteikia pagrindo tikėtis, kad Itone jis klestės.“
Kaip ir Ludgrovas, Itonas yra tik berniukų mokykla. Tačiau pirmaisiais metais mokiniai turi išmokti daugybę taisyklių. Pradedant nuo mokyklinės uniformos, kurią sudaro balti puošnūs marškiniai su apykakle ir prie jų deranti balta varlytė, dryžuotos kelnės, juoda liemenė ir frakas. Ir kitaip, kaip Ludgrove, kur apsistoję du šimtai mokinių, Itone mokosi beveik tūkstantis trys šimtai mokinių, nekalbant apie gausiai turistų lankomą miestą.
Čia Viljamas gali būti matomesnis. „Princui Viljamui turi būti leidžiama bėgioti, vaikščioti, studijuoti ir žaisti Itone, nebijant smalsių fotografų“, – nusprendžia Žiniasklaidos skundų komisija. Tačiau, netgi prižiūrimą Skotland Jardo karališkosios ir diplomatinės apsaugos grupės, jį vis tiek sekioja spauda. Dar blogiau, kad direktorius nekontroliuoja jo prieigos prie žiniasklaidos – šitaip elgiamasi su Hariu Ludgrove. Viljamas dabar nuolatos mato, kaip laikraščiai ir televizijos nušviečia jo tėvus. Tai negailestinga.
Kad ir kaip Viljamas norėtų likti anonimiškas, tačiau tai nėra jo vaidmuo gyvenime. Sekmadienio popietėmis jis keliauja į Vindzoro pilį. Iki jos – penkiolika minučių pėsčiomis arba šešios automobiliu. Ten jis ketvirtą valandą geria arbatą su senele. Senelis Filipas pirmasis tai pasiūlė. Tačiau jis visą laiką suteikia erdvės karalienės ir anūko privatiems pokalbiams. Viljamas pasakoja apie savo dienas mokykloje, o karalienė jam pataria dėl karališkųjų pareigų. Taip pat jos tėvas, Karalius Jurgis septintasis, elgdavosi su ja.
Karalienė skiepija rimtą išmintį vieną dieną įpėdiniu tapsiančiam anūkui. Tačiau Viljamas ir senelė nuoširdžiai mėgaujasi vienas kito draugija. Taip pat, ir Dareno Makgreidžio šokoladiniu pyragu. Karalienės desertas „vis siunčiamas į karališkąjį valgomąjį, – sako virtuvės šefas. – Jeigu jo lieka nesuvalgyto Bakingamo rūmuose, tada jis keliauja į Vindzoro pilį, kad galėtų ten jį pabaigti“. Savaitgaliais lankydamasis pas senelę, Viljamas taip pat labai mėgsta šį pyragą.
Lapkričio devynioliktąją po vienos iš sekmadienio arbatų netikėtai atvyksta Diana. Ji nori asmeniškai pasikalbėti su Viljamu apie greitai pasirodysiantį Bė-Bė-Cė laidos "Panorama" interviu, kurį ji įrašė.
„Eteryje tai pasirodys rytoj vakare. Nenorėjau netikėtai tavęs užklupti, – pasakoja Diana. – Nesijaudink, viskas bus gerai, pažadu“, – sako ji prieš išvykdama.
Ji negalėjo labiau suklysti.
Trylikametis Viljamas, „kupinas baimės“, kitą vakarą atsisėda žiūrėti laidą direktoriaus kabinete. Interviu yra žymiai blogesnis, negu jis galėjo įsivaizduoti. Jo mama viešai pasakoja apie depresijos priepuolius ir savęs žalojimą. Ji atvirai atstumiančiai kalba apie monarchiją ir pripažįsta neištikimybę – tiek savo pačios, tiek vyro.
Viljamas pasibaisėjęs.
Visiškai sustingęs iš siaubo.
Ir supykęs.
Akivaizdu, kad jis siaubingai jaučiasi dėl mamos ir to, ką ji ištvėrė. Apie tai jis sužinojo kartu su likusiu pasauliu. Tačiau, kaip jis gali ją apginti, kai ji ką tik išdavė karališkąją šeimą ir išliejo visas asmenines jų traumas per televiziją?
Jo manymu, mama išjuokė visą šeimą. Įskaitant ir jį.
Praeina beveik savaitė. Viljamas vengia mamos skambučių. Iki to laiko, kai savaitgalį grįžta namo į Kensingtono rūmus, jis išgyvena prieštaringus užuojautos ir gėdos bei karališkųjų pareigų jausmus. Ir jis, ir mama patiria didžiausią pykčio protrūkį.
Kitą dieną jie abu pasiruošę atsiprašyti. Tačiau, tokios gėdos nelengva nusikratyti.