Peñkiasdešimt añtras skỹrius
Tū́kstantis devynì šimtaĩ devýniasdešimt šeštíeji mẽtai
Lòndonas
Skyrýbos nepadė́jo Diãnai ieškóti méilės.
„Àš geraĩ suprantù, kodė̃l Džèkė ištekė́jo ùž Ónasio“, - Dianà sãko Ričárdui Kė́jui, draũgui ir̃ "Deĩli Máil" repòrteriui. Jì kal̃ba apiẽ bùvusios pirmõsios lèdi kontRòversišką añtrąją sántuoką. „Jì jaũtėsi vienišà ir̃ jái reikė́jo saugùmo - àš dažnaĩ taĩp jaučiúosi.“
Dianà nueĩna į̃ pasimãtymus sù keliaĩs výrais sàvo sociãlinėje aplinkojè, kaĩ kuriẽ ìš jų̃ yrà rimtesnì. Víenas Jungtìnių Amèrikos Valstìjų milijardiẽrius, Tèdis Fòrstmanas, nètgi pasiū́lo susituõkti.
Jìs - Niujòrko finánsininkas, privačiõs lėktùvų kompãnijos "Gùlfstrym" saviniñkas ir̃ yrà dvìdešimt mẽtų vyrèsnis ùž Diãną. Fòrstmanas nėrà gražiáusias ìš jõs gerbė́jų, tačiaũ jìs daũg keliáuja, tùri gerų̃ ryšių̃ ir̃ yrà labaĩ charizmãtiškas. Bè tõ, tùri krūvàs pinigų̃. Fòrstmanas siū́lo patráuklią finánsinio saugùmo vìziją, kókią Aristòtelis Onàsis pasiū́lė nãšlei Džèkei Kènedi. Bè tõ, reĩkia atsižvel̃gti ir̃ Fòrstmano gãlimą dalyvãvimą prezideñtinėje kampãnijoje. Dianà šaltaĩ sãko sàvo draugáms: „Neganà tõ, kàd buvaũ ištekė́jusi ùž Vèlso prìnco, kìtas màno výras gãli tàpti Jungtìnių Amèrikos Valstìjų prezidentù.“
Tẽdis Fòrstmanas yrà „liñksmas, protìngas, gẽras, móka išklausýti ir̃ dõmisi kitaĩs žmonėmìs“, sãko draũgas. Tačiaũ jõ šėliõnės naktìniame klubè netrùkus põ tõ, kaĩ prakal̃bo šià temà, yrà „keĩstas bū̃das pasiū́lyti sántuoką“. Nórs Dianà jõ pasiū́lymo neprìima rimtaĩ, magnãtas yrà pakañkamai pamẽtęs dė̃l jõs gálvą ir̃ toliaũ kiekvíeną saváitę jái siuñčia gėlių̃.
Jaũ metùs.
Kìtas amerikiẽtis gerbė́jas kviẽčia ją̃ į̃ Holivùdą. Ãktorius, prodiùseris ir̃ režisiẽrius Kẽvinas Kóstneris Diãnai pateĩkia intrigúojantį pasiū́lymą: galimýbę vaidìnti jõ tū́kstantis devynì šimtaĩ devýniasdešimt antraĩsiais mẽtais hitù tãpusio fìlmo "Asmeñs Sargýbinis" tęsinyjè.
Dianà - dìdelė šiõ fìlmo gerbė́ja. Jamè výstosi romántiniai sántykiai tar̃p daininiñkės, kurią̃ vaidìna popmùzikos deĩvė ir̃ pìrmą kar̃tą ãktore tãpusi Vitnì Hjùston, ir̃ jõs asmeñs sargýbinio, kurį̃ vaidìna Kòstneris.
Tęsinyjè bùs ródomas tàs pàts personãžas, ùžmezgantis panašiùs romántiškus sántykius sù jõ sáugoma princesè.
„Jéi sudõmins, pritáikysiu jį̃ jùms“, - Kóstneris kal̃ba Diãnai apiẽ scenãrijų.
„Manè dõmina“, - atsãko jì.
Jõs sūnùs Vìljamas tar̃si dangujè: tíek dė̃l idė́jos, tíek dė̃l siū́lomų dẽšimties milijõnų dólerių. „Mamýte, Kẽvinas Kòstneris. Dẽšimt milijõnų dólerių. Tù tùri taĩ padarýti!“
Taĩ netiñkamas momeñtas, Dianà sãko Kóstneriui, bèt ir̃ padrą́sina: „Žiūrė́k, màno gyvẽnimas pràdeda tàpti, tám tikrà prasmè, màno pačiõs gyvẽnimu. Parašýk tą̃ scenãrijų. Õ kaĩ jìs bùs pàrengtas, bū́siu tikraĩ gerojè viẽtoje.“
Panašiaĩ jì atsãko ir̃ daininiñkui Džòrdžui Maĩklui, ilgamẽčiam sàvo draũgui, kasmèt paskam̃binančiam per̃ jõs gimtãdienį. Jiẽ susitìko tū́kstantis devynì šimtaĩ aštúoniasdešimt devintaĩsiais Pasaulìnės AĨDS dienõs koncertè Vem̃blio stadionè. Ir̃ ìš kar̃to „užsìmezgė kažkàs paslaptìngo“. Pasáulinė žvaigždė̃ princèsę vadìna „ypatìngu, míelu žmogumì“ ir̃ „užúojautos Elviù“. Jìs sãko, kàd jì yrà „vieniñtelis màno pažį́stamas žmogùs, sù kuriuõ àš galiù jaũstis pàprastu žmogumì“.
Dianà išlíeja Maĩklui skyrýbų detalès. „Taĩ bùvo ganà negailestìnga, - sãko jì. - Nelabaĩ mýlinti, užjaũčianti šeimà - tókią ją̃ àš paliekù.“
„Labaĩ norė́čiau tavè pamatýti“, - sãko daĩnininkas. Dianà taĩp pàt norė́tų pasikalbė́ti priẽ taurė̃s vỹno, bèt žìno, kaĩp taĩ gãli atródyti.
„Džòrdžai, ar̃ galiù paláukti, kõl vìsa taĩ nurim̃s? Tiesióg téisininkai. Žinaĩ, kokiẽ jiẽ yrà“, - sãko jì. Bèt kaĩp sẽkasi jám? Ar̃ gyvẽnimas sù juõ el̃giasi maloniaĩ?
Jám vìskas geraĩ, pãsakoja Džòrdžas Máiklas. Jìs įsimylė́jęs.
„Õ tù laimìngas, laimìngas“, - atsãko Dianà.
„Labà dienà, čià Vìljamo mãma, - Dianà įrãšo į̃ magnetofòną. - Sveikì atvỹkę į̃ šeimõs ver̃slą. Į̃tariu, kàd TAĨ jùs sudõmino! Pasiruõškite vienašãliškam pókalbiui.“
Jì užsìdega idė́ja kaĩ ką̃ įrašýti sàvo sū́nų būsimóms žmonóms. Pasidalìnti istòrijomis ir̃ įspėjìmais apiẽ taĩ, ką̃ réiškia prisijùngti priẽ karãliškojo gyvẽnimo. „Turė́tumėte bū́ti ìš tikrų̃jų kuõ nórs ypatìnga. Jéigu taĩp nėrà, jū̃s nebū́tumėte màno Vìljamo žmonà“, - érzina jì. Tačiaũ jì rimtaĩ kal̃ba nórinti jų̃ laimìngos ateitiẽs. „Màno didžiáusia svajõnė, kàd jū̃s ir̃ Vìljamas gyvéntumėte méilės ir̃ džiaũgsmo kùpiną gyvẽnimą, - sãko jì. - Mylė́kite sàvo vaikùs ir̃ ùž manè. Juosè yrà màno širdìs. Pasakýkite, kàd àš juõs mýliu ir̃ vìsą laĩką juõs prižiūrė́siu.“
Jì pabaĩgia bùčiniu ir̃ paspáudžia „sustabdýti į́rašą“.
Dabar̃ jì ketìna palìkti į́rašą ir̃ Hãriui.
Põ daugiaũ neĩ penkiólikos mẽtų, kaĩ bùvo val̃doma Rū́mų, Dianà ìš naũjo atrañda savè ir̃ taĩ jái atródo kaĩp į̃kvepianti perspektyvà.
Įvértinusi, kàd bè „Jõs Karãliškosios Didenýbės“ tìtulo jõs mecenãvimo vaidmuõ pernelýg sumeñko, jì atsisãko bendradarbiáuti sù daugiaũ neĩ šimtù labdarõs organizãcijų. Pasilìko tìk sù šešiomìs, artimiáusiomis šìrdžiai.
Karãliškojoje Bromptòno ligóninėje jì pìrmą kar̃tą susitiñka dãktarą Hasnãtą Khãną, širdiẽs chirùrgą, kìlusį ìš Pakìstano.
„Manaũ, kàd sutikaũ põną Nuostãbųjį“, - Dianà sãko draugáms. Khãnas, kitaĩp neĩ bèt kurìs kìtas, kurį̃ jì kadà nórs pažinójo, nesìdomi įžymýbe. Ìš pradžių̃ jìs abejìngas Diãnos žãvesio atakaĩ.
„Kažiñ, ar̃ kadà gyvẽnime Dianà, Vèlso princèsė, yrà kám nórs padãriusi mažèsnį į́spūdį!“ - pàstebi draũgas, bùvęs jų̃ pìrmojo susitikìmo liùdininku.
Jiẽdu dalìjasi abìpusiu užúojautos jausmù ir̃ taĩp galiáusiai ùžmezga rỹšį.
„Suradaũ ramýbę, - Dianà prisipažį́sta draũgui. - Jìs mán dãvė vìską, kõ reĩkia.“ Jì svajója, kàd jiẽdu sukur̃s núostabų, „normalų̃“ gyvẽnimą kartù. Jì taĩ vadìna visavertiškiáusiais sántykiais, kókius kadà nórs turė́jo.
Jì mė́gaujasi atlikdamà buitiẽs dárbus, pãvyzdžiui, lýgindama jõ márškinius. Õ kaĩ kartù eĩna į̃ bãrą, jì pasitel̃kia sàvo mėgstamiáusią maskuõtę: tamsių̃, ilgų̃ plaukų̃ perùką, ãkinius nuõ sáulės ir̃ džìnsus. Nueĩti į̃ bãrą, užsisakýti sàvo mė́gstamo gė́rimo ir̃ pasišnekė́ti sù barmenù jái yrà núotykis. Jì visái nesusiérzina, kaĩ tùri stovė́ti eilėjè, užúot bū́tų akìmirksniu į̃vesta į̃ pãtalpą. Diãnai malonù sutìkti tíek daũg žmonių̃. Kitám sàvo draũgui jì pãsakoja besidžiaũgianti jaũ pàruoštais patiekalaĩs. „Taĩ labaĩ išmintìngai pagamìnti, negaũsūs patiekalaĩ. Tù juõs tiesióg į̃dedi į̃ mikrobángų krosnẽlę, nustataĩ laĩkmatį ir̃ paspáudi mygtùką. Ir̃ vìskas pàruošta!“
Kàd ir̃ kõ jų̃ sántykiams reikė́tų, Dianà nóri taĩ padarýti. Įskaĩtant ir̃ galimýbę priim̃ti ìslamą, nès Hasnãtas - musulmõnas. Vìs dėltõ Hasnãtui nèt „labaĩ gerų̃ sántykių bè asmenìnių problèmų“ nepakañka žiniãsklaidos keliamóms kliū́tims įveĩkti.
„Nenorė́jau tókio gyvẽnimo bū̃do“, - sãko jìs.
Tõ paprasčiáusiai niekadà nebùs.