Peñkiasdešimt pènktas skỹrius
Tū́kstantis devynì šimtaĩ devýniasdešimt septintų̃jų mẽtų gegužė̃
Itònas
Artė́jant Tėvų̃ diẽnai Itonè, Vìljamas prìima sprendìmą: neĩ mamà, neĩ tė̃tis teñ nedalyvaũs.
Nórs, praė̃jusių mẽtų renginyjè jiẽ abù el̃gėsi deramaĩ, dabar̃ įvỹks pirmóji tokià šveñtė põ jų̃ oficialių̃ skyrýbų. Vìljamo núomone, jiẽ paprasčiáusiai pritráuktų per̃ daũg dė̃mesio.
„Taĩ tám tikrà pagúoda paprastóms mamóms, - teĩgia Eksprèss, - žinóti, kàd nèt pasáulinio gar̃so stìliaus ikonà dãro gė́dą sàvo sū́nui mokỹklos šveñtėje.“ Vìljamas paslapčià pakviẽčia sàvo bùvusią áuklę Tìgę Lèg Bùrk. „Taĩ, kàd Vìljamas mė́gsta árklį prìmenančią Lèg Bùrk, gãlima vértinti kaĩp natūralų̃ jaunuõlio pótraukį išdỹkusioms, linksmóms tẽtoms“, - tę̃sia laĩkraštis. Vìljamas negalė́jo pasiriñkti Kãmilos kaĩp mamõs pãkaitalo, nès tadà bū́tų dár labiaũ nuliū̃dinęs sàvo mãmą.
Dabar̃ dvìdešimt devynerių̃, Tìgė bùvo vaikų̃ áukle nuõ tū́kstantis devynì šimtaĩ devýniasdešimt trečių̃jų, kaĩ Dianà ir̃ Čárlzas nuspréndė gyvénti atskiraĩ. Tačiaũ, šì móteris greĩtai patẽko Diãnos nemalónėn, pavadìnusi prìncus „màno kū̃dikiais“. Taĩp pàt, Dianà apgailestãvo dė̃l jõs neatidžiõs vaikų̃ príežiūros. Võs priẽš kẽletą saváičių, balañdžio devynióliktąją, pasiródė núotraukos ìš Balmorãlo, kuriosè Tìgė lỹdi dvylikamẽtį Hãrį į̃ filmãvimą. Hãris vairúoja Lánd Róver neprisisẽgęs sáugos dir̃žo, õ Tìgė sė́di galè ir̃ rū̃ko.
Šiojè situãcijoje vaĩdmenį atliẽka pavỹdas - tíek dė̃l berniùkų, kuriẽ žãvisi Tigè, tíek dė̃l Čiãrlzo, palaĩkančio šiltùs sántykius sù jaunà móterimi. Neabejótina, kàd spòrtiškoji Tìgė yrà labiaũ Čiãrlzo skõnio, neĩ kadà nórs bùvo Dianà. Šeimõs draũgas sãko: „Berniùkai dė̃l jõs eĩna ìš prõto, bèt nenóri nuliū̃dinti mamõs. Taĩ šiokià tokià problemà.“
Tačiaũ, nórs Dianà priblõkšta, kàd Vìljamas į̃ Tėvų̃ diẽną pàkvietė Tìgę, õ nè ją̃ ir̃ Čárlzą, jì paskélbia, kàd áuklė nebùvo pakviestà, kaĩ kóvą Viljamui bùvo teĩkiamas Sutvìrtinimo sakrameñtas. Situãcija tãpo tokià įtemptà, kàd Tìgė atsisãkė dalyváuti. Ar̃ taĩ jõs sūnaũs ker̃štas? Tikraĩ gãli bū́ti.
„Sán“ leidinyjè pasiródo stráipsnis, esą̃ Dianà pavadìno Tìgę „nemą̃stančia, idiotè ir̃ kvailè“ dė̃l tõ, kàd šì ketìna dalyváuti renginyjè Itonè. Dianà priverstà paskélbti paneigìmą: „Príešingai neĩ šią̃ saváitę žiniãsklaidoje pasiródžiusiuose pranešimuosè, Vèlso princèsei bū́tų labaĩ malonù, jéi Tìgė Lèg Bùrk bū́tų dalyvãvusi sù prìncu Viljamu Tėvų̃ dienojè.“ Ir̃ kàd Dianà „apiẽ taĩ nėrà pasãkiusi nė̃ žõdžio neĩ viešaĩ, neĩ privačiaĩ“.
Lýg kàs nórs tuõ patikė́tų.