Peñkiasdešimt trẽčias skỹrius
Tū́kstantis devynì šimtaĩ devýniasdešimt šeštų̃jų mẽtų vãsara
Lòndonas
„Õ, Diẽve, padarýkime taĩ, nèt jéi dabar̃ mán Diãnos yrà per̃ daũg, õ àš ir̃ esù Dianà“, – prìncesė prisipažį́sta "Deilỹ Mìror" redãktoriui Pir̃sui Mòrganui, pasìkviestam į̃ Kensingtono rūḿus pietų,̃ per ̃kuriuos̃ nebus̀ įrašinėj́ama.
„Pastarúoju metù jaũ bùvo juokìnga, tiesióg žiniãsklaida aptarinė́jo víeną dalỹką põ kìto. Tačiaũ, àš negaliù sustabdýti spaudõs, kàd apiẽ manè nerašýtų, ar̃ nè? – sãko jì supratìngai. – Sutinkù labaĩ daũg paprastų̃ žmonių̃, ir̃ jiẽ visuomèt mán tokiẽ malõnūs. Jiẽ šaũkia mán tókius dalykùs, kaĩp: „Eĩ, Dì, mielóji, àš žinaũ, ką̃ tù pàtiri.“ Tadà nusijuokiù ir̃ pagalvóju: „Jéigu tìk ìš tikrų̃jų žinótum. Jìs jáudinasi dė̃l sàvo daliẽs ar̃ kõ nórs kìto – turiù galvojè tókius reĩkalus, kaĩp monárchijos ateitìs.“
Monárchijos ateitìs gãli atitèkti jõs sū́nui Vìljamui. Dabar̃ jìs namuosè, grį̃žęs ìš Itòno. Taĩgi, Dianà nuspréndžia pasikviẽsti jį̃ pietų̃. Vìljamas tùri išmókti el̃gtis sù spaudà.
„Ar̃ jū̃s labaĩ prieštaráutumėte, jéigu priẽ mū́sų prisijùngtų Vìljamas? – pakláusia jì Morgãno, õ paskuĩ ìma meilikáuti: – Pagalvójau, kàd jū̃s ẽsate jaunèsnis negù daugumà redãktorių. Galė́tų bū́ti naudìnga jùms abíem susipažìnti.“
„Taĩp, ponià. Manaũ, galiù léisti būsimãjam karãliui prisijùngti priẽ mū́sų pietų̃“, – atsãko áiškiai apsidžiaũgęs repòrteris.
Šešių̃ pėdų̃ ū̃gio ir̃ švelnių̃ šviesių̃ plaukų̃ Vil̃jamas atródo geraĩ, nèt ir̃ sù kabėmìs. Dabar̃ jìs áukštas ir̃ liẽknas. Itonè jìs žìnomas kaĩp „víenas ìš tų̃ vaikìnų“, nórs kar̃tais várgina sàvo ilgamečiùs apsaugõs pareigūnùs, išslýsdamas ìš jų̃ príežiūros, síekdamas šíek tíek nepriklausomýbės.
Dianà džiaũgiasi dė̃l jõ sėkmė̃s móksle ir̃ spòrte. Tačiaũ, tiẽsą sãkant, jái ýpač malonù, kàd jám puĩkiai sẽkasi bendráuti. Jì sãko sàvo draugáms: „Itóne niẽkam nerū̃pi, kàd kàs nórs yrà sósto paveldė́tojas. Jéigu nesì populiarùs, žavùs, protìngas ar̃ gẽras žaidė́jas, tavę̃s nevértins, ar̃ nè?“.
Pietáudamas sù Mòrganu Vìljamas jaũčiasi patogiaĩ ir̃ atsipalaidãvęs. Jìs paprãšo mamõs vỹno. Vìsą laĩką ją̃ juõkina, kalbė́damas nepadõrius dalykùs apiẽ Kãmilą.
„Õ, mamýte, bùvo taĩp juokìnga“, – jìs pãsakoja apiẽ matýtą televìzijos laĩdą. Jojè jiẽ „sulýgino panẽlės Párker Bòuls núotrauką sù árklio gálva ir̃ pakláusė, kóks tar̃p jų̃ yrà skìrtumas. Atsãkymas – jókio skìrtumo nėrà!“
Jìs kal̃ba apiẽ vakarýkščiame laĩkraštyje išspáusdintą karalíenės núotrauką: „Jõs rañkos atródė taĩp, lýg jì vìsą diẽną bū́tų dìrbusi sodè – tokiõs dìdelės ir̃ pur̃vinos!“
Susirū́pinusi, kàd jìs nuė̃jo per̃ tolì, Dianà bañdo sustabdýti.
„Atsiprašaũ, mamýte, bèt taĩ tiesà. Senẽlė ìš tikrų̃jų atródė labaĩ juokìngai.“
Mòrganas juokáuja kartù. Jìs prisipažį́sta, kàd „karščiáusios núotraukos, kuriàs jìs galė́tų gáuti“, yrà Čar̃lzo sù Kamìla, Diãnos ir̃ jõs naujójo výro, „õ dabar̃, žìnoma, ir̃ Vil̃jamo sù jõ pirmą́ja merginà“. Ir̃ sùkelia atódūsius.
„Vìsos mergìnos mýli grãžų prìncą“, – érzina Dianà.
Į́tampa užklum̃pa vieniñtelę akìmirką, kaĩ Mòrganas pakláusia Dianõs, ar̃ jì neapgailestáuja dãvusi interviù laidaĩ "Panórama". „Nè, àš norė́jau taĩ padarýti, išdė́styti sàvo póžiūrį, – atsãko jì. Tadà ryžtìngai prìduria: – Tačiaũ nedarýčiau tõ dár kar̃tą. Víeno kar̃to pakañka. Padariaũ taĩ, ką̃ norė́jau.“
„Ar̃ manaĩ, kàd taĩ bùvo gẽra mintìs, Vìljamai?“ – kláusia repòrteris.
Vil̃jamas susidróvi: „Verčiaũ neatsakýsiu.“
Nórs šiandienìnis pókalbis neįrãšomas, Vìljamas daugiaũ neìštaria nė̃ žõdžio.