*5**9* skyrius
devyniasdešimt devintasis skyrius
devyniasdešimt devintaisiais metais rugpjūčio ketvirtą dieną
Londonas
"Laimingo gimtadienio", - kartu dainuoja penki tūkstančiai žmonių, karalienės motinos devyniasdešimt septintojo gimtadienio proga susirinkusių prie ***klarenso*** rūmų vartų.
Gėlėta suknelė, skrybėlė ir trijų sluoksnių perlų vėrinys puošia šventišką, bet miniatiūrinę Vindzorų motinos figūrą. Taip ji atrodo šalia savo anūko princo Viljamo, kuris būdamas penkiolikos metų jau yra daugiau nei šešių pėdų ūgio. Jų kelionės tikslas - ***haid*** Parkas, kur karaliaus kariuomenė iš keturiasdešimt vieno ginklo iššaus pasveikinimą gimtadienio proga.
Keturiolika karališkųjų asmenų, tarp kurių ***princai*** Čarlzas ir ***haris***, karalienė Elžbieta ir princesė Margaret, grįžta į ***Klarenso*** rūmus toliau švęsti karalienės motinos privačiuose soduose. Po medžiais pastatytas stalas padengtas Vindzorų ***porceliano*** ir krištolo indais. Patiekiamas omaras ir ėriena, o desertui - braškės ir grietinėlė. Čarlzas, visada ypač artimas savo senelei, sėdi garbingoje vietoje jos dešinėje.
Atėjus tinkamam momentui, atidaromas Ceremonmeisterių gildijos padovanotas šampano ***nabuchodonosaras*** - didžiulis butelis, atitinkantis dvidešimt įprastų gėrimo butelių. Šeima pakelia taures.
Diana, rugpjūčio dvidešimt aštuntąją minėsianti pirmąsias skyrybų su Čarlzu metines, karalienės motinos gimtadienyje nedalyvauja.