Penkiasdešimt pirmas skyrius
Tūkstantis devyni šimtai devyniasdešimt penktieji metai gruodžio dvidešimt penktoji diena
Londonas
Karalienei jau buvo gana.
Po skandalingo laidos "Panorama" interviu Velso princesės buvimas šeimoje nebelaikomas tinkamu.
„Kad ir kokį palankumą jai, kaip žmogui, būtų rodę Bakingamo rūmuose, – spėja jos atstovas spaudai Patrikas Džefsonas, – jos sukelti įžeidimai buvo per dideli.“
Savaitę prieš Kalėdas ateina laiškas, skirtas „brangiausiajai Dianai“ ir pasirašytas „su meile, nuo mamos“. Nė užuominos apie džiugias žinias. Karalienė nusprendė, kad dėl „geriausių šalies interesų“ Čarlzas ir Diana turi atsisakyti planuoto ilgo išsiskyrimo ir „greitai pradėti skyrybų procesą“.
Dianą tai labai stipriai sukrečia. Vis dėlto, ji liūdnai juokauja Džefsonui: „Ar žinai, Patrikai, kad tai pirmasis laiškas, kurį ji man parašė?“.
Netrukus laišką atsiunčia ir Čarlzas, taip pat prašydamas skyrybų. Anksčiau šiais metais, praėjus šešiems mėnesiams po Čarlzo interviu televizijai, Kamila Parker Bouls ir jos vyras taip pat paskelbė ketinantys išsiskirti. "San" straipsnyje Kamila, Čarlzas ir Diana pavadinti „trimis tragiškomis sielomis, kurios ateitį pasitiks vienos“.
Tačiau, tik skyrybų nenorinti Diana jaučiasi apleista.
Tūkstantis devyni šimtai devyniasdešimt šeštųjų metų viduryje ji pakviečia į susitikimą netrukus buvusiąja tapsiančią anytą karalienę Elžbietą, kad sužinotų, jog jos nuomonė neturi jokios reikšmės. Atrodo, reikalas jau aptartas ir nuspręstas visų, išskyrus ją.
„Kad ir kas atsitiktų ateityje, niekas nepakeis fakto, kad tu esi tiek Viljamo, tiek Hario mama, – užtikrina ją karalienė. Ir priduria: – Dabartinė situacija niekam nieko gero neduoda – nei šaliai, nei šeimai, nei vaikams.“
Tai vienas dalykas, dėl kurio lengva sutikti.
Diana susitaria su teisininkais, norėdama išsiaiškinti kitus dalykus.
Po aštuonių mėnesių, tūkstantis devyni šimtai devyniasdešimt šeštųjų metų rugpjūčio dvidešimt aštuntą deiną, praėjus šiek tiek daugiau nei mėnesiui po oficialių penkioliktųjų santuokos metinių, skyrybos yra baigtos. Diana išlaiko bendrą vaikų globą. Ji ir toliau gyvens Kensingtono rūmuose ir jai bus leidžiama naudotis karališkaisiais lėktuvais.
Jai taip pat atitenka didelė pinigų suma – iš anksto apie dvidešimt du su puse milijono dolerių, be to, apie šeši šimtai tūkstančių dolerių kas metus. Ji išlaiko savo karališkuosius papuošalus, kuriuos testamentu paliks savo sūnų žmonoms, jei jie susituoks.
Po kurio laiko, Diana ir princas Filipas gana įtemptai pasikeičia nuomonėmis.
„Jei nesielgsi gerai, mano mergaite, – įspėja princas, – atimsime tavo titulą.“
Diana, grafo Spenserio duktė, dėl to visai nesijaudina. „Mano titulas yra žymiai senesnis nei jūsų, Filipai“, – šaltai atsako.
Filipas visą laiką palaikė malonius santykius su Diana. Pavyzdžiui, savo laiškuose jai, karalienę ir save vadindamas „mamyte ir tėveliu“. Jis nusikvatoja iš tokio jos atsakymo.
Ir tai yra tiesa: Spenseriai turi daug gilesnes angliškąsias šaknis nei Vindzorai.
Galiausiai ji išsaugo titulą „Diana, Velso princesė“, bet praranda ankstesnę iškilmingą kreipinio formą. Žinutė viename iš Londono laikraščių skelbia, kad „Diana, kaip buvusi Velso princo žmona, neturės teisės išsaugoti ir mėgautis Karališkosios Didenybės stiliumi, titulu ar atributais“.
Šis praradimas ją giliai suerzina.
Rūmai prisiekia, kad Diana pati pasisiūlė atsisakyti „Jos Karališkosios Didenybės“ titulo. Laikraščiai skelbia, kad „princas Čarlzas buvo tvirtai įsitikinęs, kad ji jo atsisakys“. Karalienė asmeniškai praneša, jog nebūtų trukdžiusi Dianai išlaikyti šį garbingą titulą. Tačiau ji sako: „Kalbant asmeniškai, aš manau, kad titulas „Diana, Velso princesė“ būtų tinkamesnis.“
Galbūt. Tačiau, kaip nurodo Dianos atstovas spaudai Patrikas Džefsonas, „turėtumėte prisiminti, kad ji neprisijungė prie karališkosios šeimos, kad būtų princesė. Ji prisijungė prie karališkosios šeimos, kad taptų karaliene“.
Kad ir kuris iš jų to reikalavo, prarasti „Jos Karališkosios Didenybės“ titulą galiausiai yra nemaloniausias pokytis. Nors į Dianą ir toliau „bus žiūrima kaip į karališkosios šeimos narę“, techniškai tai reiškia, kad dabar ji oficialiai atskirta nuo kitų. Ir jeigu atskyrimas bus įvykdytas, iš jos bus reikalaujama nusilenkti prieš turinčiuosius „Jo Karališkosios Didenybės“ titulą – taip pat ir prieš jos pačios sūnus.
Diana, šiomis dienomis dėmesingesnė Viljamo nuomonei, klausia savo sūnaus, kaip jis jaučiasi dėl pažeminto jos karališkojo statuso.
Būdamas jautrus dėl savo mamos skausmo, Viljamas jai sako: „Man nesvarbu, kaip tu vadinama. Juk esi mama.“ Jis nuramina ją dėl prarasto „Jos Karališkosios Didenybės“ statuso. „Nesijaudink, mamyte. Kai aš tapsiu karaliumi, vieną dieną tau jį sugrąžinsiu.“