Penkiasdešimt antras skyrius
Tūkstantis devyni šimtai devyniasdešimt šeštieji metai
Londonas
Skyrybos nepadėjo Dianai ieškoti meilės.
„Aš gerai suprantu, kodėl Džekė ištekėjo už Onasio“, – Diana sako Ričardui Kėjui, draugui ir "Deily Mail" reporteriui. Ji kalba apie buvusios pirmosios ledi kontroversišką antrąją santuoką. „Ji jautėsi vieniša ir jai reikėjo saugumo – aš dažnai taip jaučiuosi.“
Diana nueina į pasimatymus su keliais vyrais savo socialinėje aplinkoje, kai kurie iš jų yra rimtesni. Vienas Jungtinių Amerikos Valstijų milijardierius, Tedis Forstmanas, netgi pasiūlo susituokti.
Jis – Niujorko finansininkas, privačios lėktuvų kompanijos "Gulfstrym" savininkas ir yra dvidešimt metų vyresnis už Dianą. Forstmanas nėra gražiausias iš jos gerbėjų, tačiau jis daug keliauja, turi gerų ryšių ir yra labai charizmatiškas. Be to, turi krūvas pinigų. Forstmanas siūlo patrauklią finansinio saugumo viziją, kokią Aristotelis Onasis pasiūlė našlei Džekei Kenedi. Be to, reikia atsižvelgti ir Forstmano galimą dalyvavimą prezidentinėje kampanijoje. Diana šaltai sako savo draugams: „Negana to, kad buvau ištekėjusi už Velso princo, kitas mano vyras gali tapti Jungtinių Amerikos Valstijų prezidentu.“
Tedis Forstmanas yra „linksmas, protingas, geras, moka išklausyti ir domisi kitais žmonėmis“, sako draugas. Tačiau jo šėlionės naktiniame klube netrukus po to, kai prakalbo šia tema, yra „keistas būdas pasiūlyti santuoką“. Nors Diana jo pasiūlymo nepriima rimtai, magnatas yra pakankamai pametęs dėl jos galvą ir toliau kiekvieną savaitę jai siunčia gėlių.
Jau metus.
Kitas amerikietis gerbėjas kviečia ją į Holivudą. Aktorius, prodiuseris ir režisierius Kevinas Kostneris Dianai pateikia intriguojantį pasiūlymą: galimybę vaidinti jo tūkstantis devyni šimtai devyniasdešimt antraisiais metais hitu tapusio filmo "Asmens Sargybinis" tęsinyje.
Diana – didelė šio filmo gerbėja. Jame vystosi romantiniai santykiai tarp dainininkės, kurią vaidina popmuzikos deivė ir pirmą kartą aktore tapusi Vitni Hjuston, ir jos asmens sargybinio, kurį vaidina Kostneris.
Tęsinyje bus rodomas tas pats personažas, užmezgantis panašius romantiškus santykius su jo saugoma princese.
„Jei sudomins, pritaikysiu jį jums“, – Kostneris kalba Dianai apie scenarijų.
„Mane domina“, – atsako ji.
Jos sūnus Viljamas tarsi danguje: tiek dėl idėjos, tiek dėl siūlomų dešimties milijonų dolerių. „Mamyte, Kevinas Kostneris. Dešimt milijonų dolerių. Tu turi tai padaryti!“
Tai netinkamas momentas, Diana sako Kostneriui, bet ir padrąsina: „Žiūrėk, mano gyvenimas pradeda tapti, tam tikra prasme, mano pačios gyvenimu. Parašyk tą scenarijų. O kai jis bus parengtas, būsiu tikrai geroje vietoje.“
Panašiai ji atsako ir dainininkui Džordžui Maiklui, ilgamečiam savo draugui, kasmet paskambinančiam per jos gimtadienį. Jie susitiko tūkstantis devyni šimtai aštuoniasdešimt devintaisiais Pasaulinės AIDS dienos koncerte Vemblio stadione. Ir iš karto „užsimezgė kažkas paslaptingo“. Pasaulinė žvaigždė princesę vadina „ypatingu, mielu žmogumi“ ir „užuojautos Elviu“. Jis sako, kad ji yra „vienintelis mano pažįstamas žmogus, su kuriuo aš galiu jaustis paprastu žmogumi“.
Diana išlieja Maiklui skyrybų detales. „Tai buvo gana negailestinga, – sako ji. – Nelabai mylinti, užjaučianti šeima – tokią ją aš palieku.“
„Labai norėčiau tave pamatyti“, – sako dainininkas. Diana taip pat norėtų pasikalbėti prie taurės vyno, bet žino, kaip tai gali atrodyti.
„Džordžai, ar galiu palaukti, kol visa tai nurims? Tiesiog teisininkai. Žinai, kokie jie yra“, – sako ji. Bet kaip sekasi jam? Ar gyvenimas su juo elgiasi maloniai?
Jam viskas gerai, pasakoja Džordžas Maiklas. Jis įsimylėjęs.
„O tu laimingas, laimingas“, – atsako Diana.
„Laba diena, čia Viljamo mama, – Diana įrašo į magnetofoną. – Sveiki atvykę į šeimos verslą. Įtariu, kad TAI jus sudomino! Pasiruoškite vienašališkam pokalbiui.“
Ji užsidega idėja kai ką įrašyti savo sūnų būsimoms žmonoms. Pasidalinti istorijomis ir įspėjimais apie tai, ką reiškia prisijungti prie karališkojo gyvenimo. „Turėtumėte būti iš tikrųjų kuo nors ypatinga. Jeigu taip nėra, jūs nebūtumėte mano Viljamo žmona“, – erzina ji. Tačiau ji rimtai kalba norinti jų laimingos ateities. „Mano didžiausia svajonė, kad jūs ir Viljamas gyventumėte meilės ir džiaugsmo kupiną gyvenimą, – sako ji. – Mylėkite savo vaikus ir už mane. Juose yra mano širdis. Pasakykite, kad aš juos myliu ir visą laiką juos prižiūrėsiu.“
Ji pabaigia bučiniu ir paspaudžia „sustabdyti įrašą“.
Dabar ji ketina palikti įrašą ir Hariui.
Po daugiau nei penkiolikos metų, kai buvo valdoma Rūmų, Diana iš naujo atranda save ir tai jai atrodo kaip įkvepianti perspektyva.
Įvertinusi, kad be „Jos Karališkosios Didenybės“ titulo jos mecenavimo vaidmuo pernelyg sumenko, ji atsisako bendradarbiauti su daugiau nei šimtu labdaros organizacijų. Pasiliko tik su šešiomis, artimiausiomis širdžiai.
Karališkojoje Bromptono ligoninėje ji pirmą kartą susitinka daktarą Hasnatą Khaną, širdies chirurgą, kilusį iš Pakistano.
„Manau, kad sutikau poną Nuostabųjį“, – Diana sako draugams. Khanas, kitaip nei bet kuris kitas, kurį ji kada nors pažinojo, nesidomi įžymybe. Iš pradžių jis abejingas Dianos žavesio atakai.
„Kažin, ar kada gyvenime Diana, Velso princesė, yra kam nors padariusi mažesnį įspūdį!“ – pastebi draugas, buvęs jų pirmojo susitikimo liudininku.
Jiedu dalijasi abipusiu užuojautos jausmu ir taip galiausiai užmezga ryšį.
„Suradau ramybę, – Diana prisipažįsta draugui. – Jis man davė viską, ko reikia.“ Ji svajoja, kad jiedu sukurs nuostabų, „normalų“ gyvenimą kartu. Ji tai vadina visavertiškiausiais santykiais, kokius kada nors turėjo.
Ji mėgaujasi atlikdama buities darbus, pavyzdžiui, lygindama jo marškinius. O kai kartu eina į barą, ji pasitelkia savo mėgstamiausią maskuotę: tamsių, ilgų plaukų peruką, akinius nuo saulės ir džinsus. Nueiti į barą, užsisakyti savo mėgstamo gėrimo ir pasišnekėti su barmenu jai yra nuotykis. Ji visai nesusierzina, kai turi stovėti eilėje, užuot būtų akimirksniu įvesta į patalpą. Dianai malonu sutikti tiek daug žmonių. Kitam savo draugui ji pasakoja besidžiaugianti jau paruoštais patiekalais. „Tai labai išmintingai pagaminti, negausūs patiekalai. Tu juos tiesiog įdedi į mikrobangų krosnelę, nustatai laikmatį ir paspaudi mygtuką. Ir viskas paruošta!“
Kad ir ko jų santykiams reikėtų, Diana nori tai padaryti. Įskaitant ir galimybę priimti islamą, nes Hasnatas – musulmonas. Vis dėlto Hasnatui net „labai gerų santykių be asmeninių problemų“ nepakanka žiniasklaidos keliamoms kliūtims įveikti.
„Nenorėjau tokio gyvenimo būdo“, – sako jis.
To paprasčiausiai niekada nebus.