Peñkiasdešimt septiñtas skỹrius
Tū́kstantis devynì šimtaĩ devýniasdešimt septintų̃jų mẽtų líepa
Señt Tropèzas, Prancūzìja
„Àš nóriu tõ kam̃bario!“
Dvylikamẽtis Hãris nesiliáuja giñčytis sù devynerių̃ mẽtų Omarù Fajèdu. Omãro mamýtė pasãkė Hãriui ir̃ Viljamui, kàd prìncai, kaĩp svečiaĩ, gãli išsiriñkti kurį̃ tìk nóri kam̃barį Fajèdų šeimõs naujõjoje jãchtoje. Tačiaũ Omãras sù tuõ nesutiñka.
Penkių̃ žvaigždùčių, šim̃tas devýniasdešimt penkių̃ pėdų̃ jãchtoje sù šešiólikos žmonių̃ į̃gula viẽtos netrū́ksta, bèt abù berniùkai nóri tõ patiẽs miẽgamojo, ir̃ nė̃ víenas nenusiléidžia. Pasigir̃sta dùrų trìnktelėjimai.
Añt dẽnio Omãro vyresniõsios sẽserys, vienuolikmẽtė Kamìla ir̃ penkiolikmẽtė Džãzmin, ìš núostabos var̃to akìs. Vìljamas, kuriám ką̃ tìk sukãko penkiólika, ignorúoja kivir̃čą ir̃ skaĩto knỹgą. Mamýtė gùli añt rañkšluosčio ir̃ klaũsosi ausinùko.
Jiẽ viešì Fajèdų šeimõs jãchtoje Señt Tropezè. Nórs nėrà ýpač artimì, jų̃ šeimõs pažį́stamos jaũ ìlgą laĩką. Mohamèdas ál Fajèdas, "Hãrods" universãlinės parduotùvės saviniñkas, bùvo gẽras senẽlio Džónio draũgas. Ir̃ per̃ jų̃ gimtãdienius ar̃ Kalėdàs jìs visadà atsiuñčia šauniáusių dovanų̃ nuõ „dėdė̃s Mohamèdo“.
Anksčiaũ jìs kviẽtė juõs į̃ prabañgią trìsdešimties miegamų̃jų vìlą Prancūzìjos Rivjèroje, Šventõs Terèsės pilyjè. Tačiaũ, dabar̃ mamýtė pìrmą kar̃tą prìėmė kvietìmą. Nepáisant peštỹnių sù kitaĩs vaikaĩs, Hãris labaĩ smagiaĩ léidžia laĩką - buriúoja, pláukioja, lãksto vandeñs motociklù ir̃ tiesióg pliuškẽnasi vandenyjè. Jìs vìs dár šíek tíek mamýtės berniùkas. Jìs mė́gaujasi gáudamas daũg dė̃mesio per̃ atóstogas ir̃ nãktį léidžiasi apkam̃šomas mamõs.
Hãris bè gãlo dõmisi pačià jachtà. Nè tìk viešõsiomis erdvėmìs, bèt ir̃ virtuvè beĩ mašìnų skỹriumi. Jìs sekiója į̃gulą, vìs mandagiaĩ pasiteiráudamas, ar̃ galì kuõ nórs padė́ti. „Jìs bū́tų užlìpęs añt stiẽbo ir̃ įsitaĩsęs várnų lizdè, jéi tóks čià bū́tų“, - sãko susižavė́jęs į́gulos narỹs.
Bè vaikų̃, čià yrà ir̃ dėdė̃s Mohamèdo suáugęs sūnùs Dõdis ìš pirmõsios sántuokos. Jìs jaunèsnis ùž tė̃tį, bèt vyrèsnis ùž mãmą. Jìs pãsakoja daũg juokìngų istòrijų ir̃ dõsniai dovanója dovanų̃. Atródo, mãmai jìs patiñka.
Tačiaũ, niẽkas ìš čià ẽsančiųjų nemė́gsta nuolatìnių paparãcų - vė̃l jiẽ bañdo pasislė̃pti ùž balkòno turė̃klo ar̃ põ rañkšluosčiais.
„Kàs jíems pasãkė, kàd bū́sime čià? Kodė̃l jiẽ tiesióg negãli palìkti mū́sų vienų̃?!“ - šaũkia Vìljamas, priẽš šturmúodamas žemesniùs deniùs, norė́damas išvéngti tólimojo núotolio objektỹvų. Mamà nueĩna paprašýti fotogrãfų, kàd palìktų juõs ramýbėje.
„Vìljamas jaũčiasi išgą̃sdintas, - skùndžiasi jì spaũdai, įskaĩtant, kaĩp į̃prasta, Džeĩmsą Vìtekerį ir̃ Ar̃turą Èdvardsą. - Ar̃ nórite, kàd berniùkai užáugtų nekęsdamì fotogrãfų?“ Jì taĩp pàt priekaištáuja žurnalìstams, kàd šiẽ yrà nesąžinìngi Mohamèdui ãl Fajèdui, jõs „tė́vo geriáusiam draũgui“. Jì šíek tíek užsìmena ir̃ apiẽ išvykìmą gyvénti į̃ ùžsienį - apiẽ taĩ jì prasìtaria vìs dažniaũ.
Tačiaũ kìtą diẽną Viljamas pérsigalvoja. „Negãlime léisti jíems sugadìnti mū́sų atóstogų, - paskélbia jìs. - Tiesióg dúokime taĩ, kõ jiẽ nóri.“
Taĩgi Hãris, Viljamas ir̃ mamà nuspréndžia paprasčiáusiai ignorúoti spaũdą ir̃ toliaũ mė́gautis atóstogomis. Nèt Omãras sãko, kàd prìncai yrà „puĩkūs“, õ visà keliõnė „maloniaĩ šeimýniška“. Mamà paskélbia, kàd Señt Tropezè léidžiamas laĩkas yrà „bevéik tóbulas“.
Idìlė greĩtai baĩgiasi, kaĩ mamýtė suláukia skambùčio apiẽ sàvo draũgą Džãnį Versãčę. Hãris jį̃ neseniaĩ mãtė Keñsingtono rū́muose, kaĩ dizáineriui ir̃ daininiñkui Eltónui Džónui mamà sùrengė bendrùs pietùs.
Džãnis Versãčė bùvo nužudýtas.