*5**3* skyrius
tūkstantis devyni šimtai devyniasdešimt aštuntuoliktų metų vasara
Londonas
"O, Dieve, padarykime tai, net jei dabar man Dianos yra per daug, o aš ir esu Diana", - princesė prisipažįsta ***dė́ili*** ***mirror*** redaktoriui ***pirsui*** ***morganui*** (***piers*** ***morgan***), pasikviestam į Kensingtono rūmus pietų, per kuriuos nebus įrašinėjama.
"Pastaruoju metu jau buvo juokinga, tiesiog žiniasklaida aptarinėjo vieną dalyką po kito. Tačiau aš negaliu sustabdyti spaudos, kad apie mane nerašytų, ar ne? - sako ji supratingai. - Sutinku labai daug paprastų žmonių, ir jie visuomet man tokie malonūs. Jie šaukia man tokius dalykus, kaip: "Ei, ***di***, mieloji, aš žinau, ką tu patiri." Tada nusijuokiu ir pagalvoju: "Jeigu tik iš tikrųjų žinotum. Jis jaudinasi dėl savo dalies ar ko nors kito - turiu galvoje tokius reikalus, kaip monarchijos ateitis."
Monarchijos ateitis gali atitekti jos sūnui Viljamui. Dabar jis namuose, grįžęs iš ***itono***. Taigi Diana nusprendžia pasikviesti jį pietų. Viljamas turi išmokti elgtis su spauda.
"Ar jūs labai prieštarautumėte, jeigu prie mūsų prisijungtų Viljamas? - paklausia ji ***morgano***, o paskui ima meilikauti: - Pagalvojau, kad jūs esate jaunesnis negu dauguma redaktorių. Galėtų būti naudinga jums abiem susipažinti."
"Taip, ponia. Manau, galiu leisti būsimajam karaliui prisijungti prie mūsų pietų", - atsako aiškiai apsidžiaugęs reporteris.
Šešių pėdų ūgio ir švelnių šviesių plaukų Viljamas atrodo gerai, net ir su kabėmis. Dabar jis aukštas ir lieknas. ***itone*** jis žinomas kaip "vienas iš tų vaikinų", nors kartais vargina savo ilgamečius apsaugos pareigūnus, išslysdamas iš jų priežiūros, siekdamas šiek tiek nepriklausomybės.
Diana džiaugiasi dėl jo sėkmės moksle ir ***sporte***. Tačiau, tiesą sakant, jai ypač malonu, kad jam puikiai sekasi bendrauti. Ji sako savo draugams:"Itone niekam nerūpi, kad kas nors yra sosto paveldėtojas. Jeigu nesi populiarus, žavus, protingas ar geras žaidėjas, tavęs nevertins, ar ne?".
Pietaudamas su ***morganu*** Viljamas jaučiasi patogiai ir atsipalaidavęs. Jis paprašo mamos vyno. Visą laiką ją juokina, kalbėdamas nepadorius dalykus apie Kamilą.
"O, mamyte, buvo taip juokinga", - jis pasakoja apie matytą televizijos laidą. Joje jie "sulygino panelės ***parker*** ***bouls*** nuotrauką su arklio galva ir paklausė, koks tarp jų yra skirtumas. Atsakymas - jokio skirtumo nėra!"
Jis kalba apie vakarykščiame laikraštyje išspausdintą karalienės nuotrauką: "Jos rankos atrodė taip, lyg ji visą dieną būtų dirbusi ***sode*** - tokios didelės ir purvinos!"
Susirūpinusi, kad jis nuėjo per toli, Diana bando sustabdyti.
"Atsiprašau, mamyte, bet tai tiesa. Senelė iš tikrųjų atrodė labai juokingai."
Morganas juokauja kartu. Jis prisipažįsta, kad "karščiausios nuotraukos, kurias jis galėtų gauti", yra Čarlzo su ***kamila***, Dianos ir jos naujojo vyro, "o dabar, žinoma, ir Viljamo su jo pirmąja mergina". Ir sukelia atodūsius.
"Visos merginos myli gražų princą", - erzina Diana.
Įtampa užklumpa vienintelę akimirką, kai Morganas paklausia Dianos, ar ji neapgailestauja davusi interviu laidai ***panorama***. "Ne, aš norėjau tai padaryti, išdėstyti savo požiūrį, - atsako ji. Tada ryžtingai priduria: - Tačiau nedaryčiau to dar kartą. Vieno karto pakanka. Padariau tai, ką norėjau."
"Ar manai, kad tai buvo ***gera*** mintis, Viljamai?" - klausia reporteris.
Viljamas susidrovi: "Verčiau neatsakysiu."
Nors šiandieninis pokalbis neįrašomas, Viljamas daugiau neištaria nė žodžio.