Penktà dalìs
Žmonių̃ prìncesė
Šešiasdešim̃tas skỹrius
Tū́kstantis devynì šimtaĩ devýniasdešimt septintíeji mẽtai rugpjū́čio septintóji dienà
Kelyjè ìš Portsmùto į̃ Škòtiją
Jachtà "Britãnija" prasìdeda kasmetìnis karalíenės vãsaros kruĩzas į̃ vakarinès Škòtijos sãlas.
Vìljamas ir̃ Hãris stóvi priẽ jãchtos turė̃klo kartù sù sàvo pùsbroliais Pìteriu ir̃ Zarà Fìlipsais, princèsės Anõs vaikaĩs. Taĩ paskutìnė galimýbė keturíems jauníesiems Vìndzorams pažaĩsti añt šiõ penkių̃ aũkštų laĩvo dẽnio. Jachtà nukeliãvo daugiaũ kaĩp milijõną jūrmỹlių. Jojè nèt kẽturios põros praléido medaũs mė́nesius, įskaĩtant Čárlzą sù Dianà. Tū́kstantis devynì šimtaĩ devýniasdešimt septintų̃jų mẽtų grúodžio vienúoliktą diẽną „pláukiojančių rū́mų“ eksploatãcija bùs nutráukta.
"Britãnija" yrà tà vietà, kuriojè àš ìš tikrų̃jų galiù pailsė́ti“, – sãko karalíenė. Tačiaũ naujáusios žiniõs nesikeĩčia.
Añtraštėse dominúoja víenas var̃das.
"Eksprèss" žurnãlas skélbia: DIÃNOS KRUÌZAS SÙ PLÉIBOJUMI: PRÌNCESĖ PENKIÀS IDÌLIŠKAS DIENÀS PRALÉIDŽIA SÙ "HÃRODS" BÒSO SŪNUMÌ.
"Deilỹ Máil" añtraštė: DIANÀ, TAĨ TIKRÀ ROMÁNTIKA.
"Déili Mìror" rãšo: DIANÀ - ÀŠ ESÙ TAĨP ĮSIMYLĖ́JUSI.
Leidinỹs "Sán": ROMÁNTIŠKA VAKARIẼNĖ NAUJÓJO MÝLIMOJO BUTÈ LÒNDONE. Õ TADÀ – ATSISVÉIKINIMO BUČINỸS PRIẼŠ KELIÕNĘ Į̃ BÒSNIJĄ.
Laĩkraščiai įnirtìngai var̃žosi dė̃l Diãnos ir̃ Dõdžio núotraukų ìš atóstogų Señt Tropezè. Žurnalìstai pateĩkia galýbę ilgų̃ reportãžų ir̃ núomonių.
„Ter̃minas „pleibójus“ galbū́t bùvo sukùrtas Dõdžiui Fajèdui, – rãšo korespondeñtas Gérvasas Vẽbas. – Jéigu bū́čiau ìš karãliškosios šeimõs, – tę̃sia apžval̃gininkas, – nusìraučiau nuõ galvõs pláukus.“
Tačiaũ, reikšmingèsnė añtraštė pasiródė priẽš dvì dienàs: "Iš̀šūkius mė́gstanti Dianà jaũ pakeliuĩ į̃ Bòsniją. Jì pràdeda humanitãrinę keliõnę į̃ Bòsniją ir̃ Hercegovìną aplankýti sausumõs minų̃ aukų̃.
Panašù, kàd minìstras pìrmininkas Tònis Bleĩras tám prìtaria. Jìs neseniaĩ į̃veikė konservãtorių pártijos minìstrą pìrmininką Džóną Méidžorą kovojè dė̃l aukščiáusiojo pósto ìš daliẽs ir̃ dė̃l tõ, kàd Méidžoras prieštarãvo sausumõs minų̃ uždraudìmui.
„Reikalaĩ gãli tìk pagerė́ti“, – leiborìstų pártijos lỹderis pažadė́jo sàvo pavasarìnėje kampãnijoje.
Taĩ pãžadas, kuriuõ jiẽ visì norė́tų tikė́ti. Dianaĩ skreñdant į̃ Rýtus privačiù lėktuvù, pasiskõlintu ìš finánsininko Džòrdžo Sóroso, "Britãnija" jachtà plaũkia toliaũ.