Šẽšiasdešimt pìrmas skỹrius
Tū́kstantis devynì šimtaĩ devýniasdešimt septintíeji mẽtai rugpjū́čio aštuntóji dienà
Bòsnija ir̃ Hercegóvina
Kẽnas Rùterfordas – amerikiẽtis, víenas ìš Vãšingtone įsikū́rusios išgyvẽnusiųjų nuõ sausumõs minų̃ organizãcijos steigė́jų, tū́kstantis devynì šimtaĩ devýniasdešimt trečiaĩsiais Somãlyje netẽkęs kójų. Jìs pàkvietė Diãną į̃ privãčią keliõnę põ Tùzlą. Šiáurės rytų̃ Bòsnijos ir̃ Hercegòvinos miẽstas garsė́ja akmeñs drùskos telkiniaĩs... ir̃ kasètinių bòmbų sprogìmų padariniaĩs per̃ trejùs sù pusè mẽtų trùkusį Bòsnijos kãrą.
Diãnos sutìkime Sarajève dalyváuja Didžiõsios Britãnijos ambasãdorius ir̃ šẽšiasdešimt fotogrãfų beĩ repòrterių. Jiẽ čià tám, kàd įámžintų jõs susitikimùs sù sausumõs minų̃ aukomìs.
Dė̃l tìkslios jõs dárbo sritiẽs ir̃ apimtiẽs plačiaĩ diskutúojama. Tačiaũ, Dianà kalbà áiškiai: „Jéigu turė́čiau patìkslinti sàvo vaĩdmenį, – sãko jì, – veikiaũ vartóčiau žõdį „žiniõs skleidė́ja“.“
Tùzloje apanglė́ję griuvė̃siai ir̃ są́lygos, kuriàs keñčia žmónės kãro nuvárgintame miestè, kẽlia dìdelį nẽrimą. Dianà paprãšo vairúotoją sustabdýti saugùmo kònvojų ir̃ žiniãsklaidos automobiliùs. „Mačiaũ daugýbę skur̃do ir̃ var̃go, bèt niekadà nemačiaũ, kàd vìskas bū́tų šìtaip nuniokóta, – sãko jì. – Niekadà anksčiaũ nebuvaũ tokiojè kãro zònoje kaĩp šì.“
Tóks dárbo rimtùmas nesutrùkdo žiniãsklaidai gìlintis į̃ jõs romántiško gyvẽnimo detalès.
„Kaĩp reikalaĩ sù Dodžiù?“ – kláusia Reuter̃s repòrteris, jíems váikštant Tùzloje.
Kaĩ Dianà apsìmeta negir̃dinti, kitì žurnalìstai kláusimą pakartója. Ikì tõl, kõl jõ nebeįmãnoma ignorúoti. Jì šaltaĩ pasižiū̃ri ir̃ sutrum̃pina keliõnę.
Jì aplañko mãžą kaimẽlį, ùž kuriõ tolì matýti tū́kstantis devynì šimtaĩ aštúoniasdešimt ketvirtų̃jų olìmpinis stadiònas. Teñ brìtų duètas Džeĩnė Tòrvil ir̃ Krìstoferis Dỹnas iškovójo áukso medãlį, šokdamì pagal̃ Morìso Ravẽlio „Bòlero“. Konstrùkcija dabar̃ išvarpýta kulkų̃ põ Sarajèvo apgultiẽs. Nuõ tadà lìko ir̃ aktyvių̃ sausumõs minų̃. Praė̃jo tìk dvejì mẽtai, kaĩ olìmpiniai statìniai bùvo panaudóti kõvai.
„Dė̃l kõ šì vìsa sumaištìs?“ – kláusia vaĩkas sàvo draũgo.
„Õ, – atsãko berniùkas, – važinė́ja kažkokià Dianà.“
Tìk trumpaĩ. Prìncesė dìrba penkiólika valandų̃ per̃ diẽną, apkabìndama sùžeistus vaikùs, netẽkusius galū̃nių. Jì susitiñka sù paraplègija ser̃gančiais tiñklinio komándos nariaĩs. Nepáisant ãlinančio tvarkãraščio ir̃ várginančių žiniãsklaidos kláusimų dė̃l jõs méilės, princèsės šel̃miškas hùmoro jaũsmas niekadà neišblė́sta. Kaĩp ir̃ Ángoloje, šiojè keliõnėje ją̃ lỹdi veterãnas, "Telegrãf" žurnalìstas ir̃ kovõs sù sausumõs minomìs aktỹvistas Bìlas Dỹdsas. Tar̃p susitikìmų sù sausumõs minų̃ aukomìs jì pakviẽčia paskutìnę minùtę prisijùngti priẽ komándos suspė́jusį repòrterį „išgérti džìno sù tòniku“, bèt šìs gáuna tìk buteliùką vandeñs.
Apiẽ aplankýtas Bòsnijos sausumõs minų̃ aukàs Dỹdsas rãšo: „Nė̃ vienà ìš jų̃ áiškiai nežinójo, kàs jì tokià, bèt kiekvienà pãsakojo ìlgas ir̃ košmãriškas istòrijas.“
„Àš jaučiù tìkrą ártumo jaũsmą sù kukliáusiais žmonėmìs, – sãko Dianà. – Màno tė̃tis nuõlat mókė sù visaĩs el̃gtis kaĩp sù lýgiais. Vìsą laĩką taĩp ir̃ dariaũ. Esù tikrà, kàd Hãris ir̃ Vìljamas sèks màno pėdomìs.“
Rugpjū́čio dešim̃tąją, praléidusi trìs dienàs Bòsnijoje, Dianà vė̃l į̃lipa į̃ Džòrdžo Soróso lėktùvą, kuriuõ grį̃š į̃ Lòndoną. Lėktùve daugýbė laĩkraščių.
Per̃ vìsą pìrmąjį laĩkraščio pùslapį yrà neryškì, ìlgo núotolio objektyvù darýta núotrauka, kuriojè máudymosi kostiumėliù vil̃kinti Dianà ir̃ Dõdis apsikabìnę añt jãchtos dẽnio. Sãkoma, kàd ùž šią̃ núotrauką, iškar̃t pramìntą „Bùčiniu“, Itãlijos fotogrãfas Mãrijus Brenà uždìrbo milijõną dólerių. Laĩkraštyje publikúojama „dẽšimt pùslapių pačių̃ sensacingiáusių núotraukų“.
Skrỹdžio metù Dianà var̃to laĩkraščius. Jõs liokãjus Pòlas Barẽlis sė́di šalià ir̃ pagúodžiamai kal̃ba.
"Eksprèss" laĩkraštis atskleĩdžia paslaptìngą keliõnę į̃ Parỹžių. Teñ líepos dvìdešimt šẽštąją Dianà ir̃ Dõdis keliãvo į̃ Viñdzorų vìlą. Taĩ kẽturiasdešimties kambarių̃ kalkãkmenio dvãras. Čià gyvẽno ištrem̃ti Vìndzorų kunigáikštis ir̃ kunigaikštíenė, kaĩ tū́kstantis devynì šimtaĩ trìsdešimt šeštaĩsiais mẽtais jìs, kaĩp Britãnijos karãlius Èdvardas aštuntàsis, atsisãkė sósto, kàd galė́tų vèsti išsiskýrusią amerikiẽtę Vólis Simpsòn.
Apiẽ šį̃ dvãrą vérda ugnìngos spekuliãcijos. Jį̃ peñkiasdešimčiai mẽtų išsinúomojo Dõdžio tė́vas Mohamèdas al̃ Fajèdas. Kal̃bama, kàd põ vestùvių jìs galė́tų tàpti Dianõs ir̃ "Haròds" paveldė́tojo namaĩs, jéigu šiẽ nusprę́stų gyvénti ùžsienyje.
Bevéik niẽkas neàptaria jõs dárbo Bòsnijoje. Nèt laĩkraščiai, kuriẽ taĩ paminì, naudója taĩ kaĩp pretèkstą palýginti sù ankstesnėmìs jõs atóstogomis.
„Taĩ tikróji Dianà“, – kìtą rýtą paskélbia "Eksprèss". Leidinỹs pateĩkia kontrastìngas kãro dė̃l Dianõs núotraukų Vidùržemio jū́roje detalès ir̃ núotraukas, kuriosè Dianà stóvi kapinėsè netolì Sarajèvo sù mótina, prarãdusia sū́nų per̃ Bòsnijos kãrą.
„Dianà pagúodė ją̃ taĩp, kaĩp sùgeba tìk Dianà, – sãko princèsės padėjė́jas. – Išė̃jusi ìš kapinių̃ móteris šypsójosi.“
Dianà atver̃čia pùslapį ir̃ pamãto siaubìngą dalỹką. Stráipsnyje citúojamas Dõdis. Jìs sãko, kàd jõ tū́kstantis devynì šimtaĩ aštúoniasdešimt šeštaĩsiais mẽtais, aštúonis mė́nesius trùkusi, sántuoka sù Kalifòrnijos mòdeliu Suzianà Grẽgard „visám laĩkui atgrãsė jį̃ nuõ sántuokos“. Šalià pajuõkiamai publikúojamos tariamų̃ vestùvių núotraukos, kuriosè Dianà vil̃ki baltà suknelè ir̃ pasipuõšusi pérlais, õ Dõdis – vestùvinį kostiùmą. Šì išgalvóta ceremònija vỹksta tū́kstantis devynì šimtaĩ devýniasdešimt aštuntų̃jų mẽtų líepos pìrmąją diẽną. Tar̃p svečių̃ dalyváuja Džónas Travòlta ir̃ Mótina Terèsė. Medaũs mė́nesio vietà – Rìtz viẽšbutis Parỹžiuje.