67 skyrius
1997 m. rugpjūčio 31 d.
Aberdynšyras, Škotija
Beveik pirma valanda nakties. Seras Maiklas Džėjus (Michael Jay), Didžiosios Britanijos ambasadorius Prancūzijoje, skambina karalienei Elžbietai, princui Filipui ir princui Čarlzui. Jis nori pranešti, kad Diana Paryžiuje pateko į automobilio avariją.
Patarėja Džiulija Kleverdon (Julia Cleverdon) padeda Čarlzui išnarplioti ankstyvo ryto painiavą dėl princo komandos Kensingtono rūmuose ir pilies pirmojo aukšto šeimos būsto bendravimo.
Kensingtono rūmai palaiko tiesioginį ryšį su Londono laikraščiais. O šie turi ryšių su Paryžiaus skubiosios pagalbos tarnyba.
Čarlzui pirmiausia pasakoma, kad Diana susilaužė ranką.
Jis privalo ją aplankyti ligoninėje.
Kol karalienė jaudinasi kalbėdama telefonu, Čarlzas neramiai žingsniuoja po pilies sales.
Ką pasakyti sūnums? Ir kada?
BBC radijo bangos
„Tegul šventieji sutinka jus rojuje“, – skamba niūrus vyriškas balsas.
Vėlyvą naktį BBC One transliuoja prancūzišką naujosios bangos filmą Borsalino, kuriame Žanas Polis Belmondo vaidina Marselio gangsterį, paveržusį savo varžovo merginą, o paskui apsilankiusį jo laidotuvėse.
1.45 val. nakties ekrane pasirodęs kunigas pabaigia savo pasirašytą panegiriką.
BBC naujienos skubiai paskelbia: „Gauname pranešimų, kad Velso princesė Diana buvo sunkiai sužeista automobilio avarijoje. Vis dėlto pranešimas dar nepatvirtintas.“
Balmoralas
3.45 val. nakties Robinas Džarvinas (Robin Jarvin), karalienės asmeninio sekretoriaus asistentas, iš sero Maiklo Džėjaus sulaukia siaubingų naujienų, kurias privalo pranešti Čarlzui.
„Pone, labai apgailestauju, kad turiu tai pranešti. Ką tik skambino ambasadorius. Princesė neseniai mirė.“
„Kodėl? – klausia Čarlzas. – Kodėl?“
Karalienė ir Čarlzas susitaria, kol Viljamas ir Haris miega savo lovose, iš princų svetainės išnešti televizorių.
Jis pažadina juos 5.15 val. ryto.
Paryžius
Reporteris transliuoja iš gatvės, kalba greitai ir įsitempęs. „Ji patyrė rimtą kairiojo širdies skilvelio sužeidimą. Jie bandė daryti širdies masažą, bet tai nepadėjo.“
„Negalėjome jos atgaivinti“, – The Associated Press sako Pitié-Salpêtrière ligoninės kardiologas dr. Brunas Riu (Bruno Riou).
Canary Wharf
Buvusioji ministrė pirmininkė Margaret Tečer (Margaret Thatcher) išsiunčia privačią žinutę Čarlzui Murui (Charles Moore), Daily Telegraph redaktoriui: „Nepamirškite, kad viską, ką spausdinate, perskaitys jos vaikai. Jie prisimins tai, ką jūs sakote.“
Muras gali pasitikėti Bilo Dydso žodžiais. Aštuoniasdešimt ketverių žurnalistas yra vienas iš keleto pelniusių Dianos pasitikėjimą.
Jis paskiria Dydsą parengti reportažą BBC. O tada pradeda rašyti 2 500 žodžių biografinę apybraižą. Už penkių minučių kelio nuo jų biuro Televizijos centre Dydso vairuotojas sulaukia skambučio: „Ar lordas Dydsas žino, kad Diana mirė?“.
Prancūzija
„Pati tragiškiausia ir beprasmiškiausia mirtis“, – sako Eltonas Džonas savo namuose Nicoje. Jis ką tik matė Dianą Italijoje per jų bendro draugo Džanio Versačės laidotuves. Jis taip pat yra penkiolika mylių nuo Monte Karlo, už dviejų savaičių ten bus minimos dvidešimt penktosios princesės Greisės lemtingosios automobilio katastrofos metinės.
„Jos mirtis man primena princesės Greisės, – pastebi Paskalis Tramblė (Pascale Tremblay), Paryžiaus kepyklos padavėjas. – Diana buvo tikrai nuostabi moteris, ypatingas žmogus. Ji buvo tokia pat gera, kaip ir graži.“
Canary Wharf
Telegraph biure Bilo Dydso pirštai, genami atsiminimų, skrajoja rašomosios mašinėlės klavišais. Vos prieš tris savaites jis su Diana keliavo į Bosniją ir Hercegoviną, sausumos minų vietas. Tik prieš šešis mėnesius jie kartu buvo Angoloje.
Po jų kelionės į Bosniją Diana per JAV diplomatinį kurjerį atsiuntė jam padėkos dovaną – šešerius Dydso mėgstamus Brooks Brothers marškinius, puikiai tinkančius.
Šiandien jo marškinėlių audinys suteptas ašarų.
Diana, kaip rašo Dydsas, buvo dievinamas „sužeistas angelas“. Fotografams ji tapo „aukso puodu vaivorykštės gale“.
R
Londonas
Miestas pabunda nuo naujienų, kad Dianos nebėra.
„Ji buvo Merlin Monro (Marilyn Monroe)“, – komentuoja karališkasis istorikas Deividas Starkis (David Starkey).
„Ji buvo kaip Džeimsas Dynas (James Dean). Ir mirė kaip Džeimsas Dynas.“