69 skyrius
1997 m. rugpjūčio 31 d.
Sedžfildas
„Žmonės visur, ne tik čia, Britanijoje, lieka ištikimi princesei Dianai“, – sako ministras pirmininkas Tonis Bleiras.
Apsirengęs tamsiu kostiumu ir pasirišęs juodą kaklaraištį jis stovi lietuje, lauke prie Šv. Marijos Magdalietės bažnyčios. Ten jis su savo šeima dalyvauja sekmadienio pamaldose.
Bleiro šio ryto pokalbiai su karaliene ir princu Čarlzu yra privatūs. Tačiau žodžiai, kuriuos jis ketina pasakyti, skirti visam pasauliui.
„Jie mėgo ją, mylėjo, žiūrėjo į ją kaip į vieną iš paprastų žmonių. Ji buvo Žmonių princesė, tokia ir liks. Tokia ji amžinai pasiliks mūsų širdyse ir atsiminimuose.“
Karališkųjų oro pajėgų oro uostas Nortoltas
Karališkųjų pajėgų eskadrilės vadą Grejamą Lorį antrą valandą nakties pažadina sūnus, grįžęs namo iš vakarėlio su naujienomis apie lemtingąją automobilio avariją.
Loris, karalienės lėktuvu šimtus kartų skraidinęs princesę Dianą, apie tai praneša Karališkųjų oro pajėgų bazei Nortolte. Princas Čarlzas 10.30 val. ryto užsisakė skrydį į Paryžių.
Eskadrilė paruošta. Jie neseniai buvo parengti reaguoti į karališkąją šeimą ištikusią mirtį. Nors ruošėsi devyniasdešimt septynerių metų karalienės motinos, o ne trisdešimt šešerių metų princesės laidotuvėms.
Bazės inžinieriai neturi daug laiko modernizuoti karališkosios eskadrilės BAe 146 krovinių triumą. Jie pastato plokščią lovą ir įrengia rutulinius guolius, kad galėtų pergabenti Dianos karstą.
Kalkuta
Motina Teresė dalijasi prisiminimais apie Dianą. Ji sako, kad Diana buvo „labai gera draugė, mylinti vargšus, labai gera žmona, labai gera mama. Jai labai rūpėjo neturtingieji. Ji labai troško jiems padaryti ką nors gero. Štai kodėl ji man buvo artima.“
Pitié-Salpêtrière ligoninė, Gascon Cordier skyrius
Policininkas prižiūri „Patriciją“ – tai kodinis Dianos vardas, nurodytas jos skrydžio diagramoje. Šis vardas suteiktas, pagerbiant Neapolio šventąją globėją, kuri mirė jauna, pasidalinusi savo turtu su vargšais.
Pareigūnas mato „jos išbalusį veidą, užmerktas akis“, o akių vokai atrodo „nakties mėlynumo spalvos“.
Vyriausioji slaugė Beatrisė Amber (Beatrice Humbert) sako tyrėjams: „Laukiau šypsenos, o tada pagalvojau: mes niekada nebepamatysime jos šypsenos.“
Liokajus Polas Barelis kažką paima iš lagamino, kurį šį rytą atsivežė iš Kensingtono rūmų.
Rožinį jis parodo slaugei Žanai Lekoršė (Jeanne Lecorcher). „Tai buvo Motinos Teresės dovana princesei“, – sako Barelis, atskirdamas karoliukus.
Slaugytoja jam padeda įdėti rožinį į suglaustas Dianos rankas.
Barelis prideda sūnų nuotrauką, rastą jos rankinėje.
Atvyksta princas Čarlzas kartu su Dianos seserimis Džeine Felous (Jane Fellowes) ir Sara Makorkedeil (Sarah McCorquodale). Maiklas Džėjus, Didžiosios Britanijos ambasadorius Prancūzijoje, palydi juos į kambarį.
Čarlzui, Džeinei ir Sarai suteikiamos kelios minutės pabūti vieniems su Diana.
Džeinė negali sustabdyti ašarų.
„Ji buvo pakankamai tikinti, kad užsisegtų saugos diržą. Kodėl jo neužsisegė? – klausia Sara, tada pati atsako: – Mes niekada nesužinosime.“
Anglikonų kunigas meldžiasi „Tėve mūsų“.
Laikas parvežti Dianą namo.
Iki vėlyvos popietės gatvėse šalia ligoninės susirinko daugybė gedinčiųjų.
„Žmonės nori ją pamatyti ir turime jiems tai leisti, – sako Čarlzas policijai. – Nėra jokio reikalo išsėlinti paslapčia. Turime išvykti, kaip įprastai.“
Nuščiuvę ir sulaikę kvėpavimą tūkstančiai žmonių stebi, kaip Prancūzijos respublikonų gvardijos nariai neša karstą į tamsiai sidabrinį katafalką.
Minia jaučia pagarbią baimę. Ji šaukia: „Diana, mes tave mylime!“ Nuvilnija spontaniška plojimų banga. „Mes niekada tavęs nepamiršime!“
Pakeliui į Karališkųjų oro pajėgų bazę Nortolte
„Visa tai atrodo nerealu“, – pakeliui į karinį aerodromą į pietryčius nuo Paryžiaus Čarlzas sako Maiklui Džėjui.
Pilotas Grejamas Loris apskaičiuoja skrydžio laiką ir Karališkųjų oro pajėgų BAe 146 maršrutą. Žinoma, lėktuvo stebėjimo prietaisai ieško civilinių oro transporto kontrolės dažnių. Dėl saugumo pasirenkamas labai aukšto dažnio karinis radijas.
Turime veikti kaip įmanoma atsargiau, – pagalvoja jis prieš pakildamas. Kaip visada.
Loris prisimena paskutinį kartą, kai Čarlzas su Diana skrido karalienės lėktuvu. Tai buvo keturių dienų kelionė į Pietų Korėją 1992-ųjų lapkritį, mėnuo prieš karališkosios poros išsiskyrimą.
O tada viskas tapo miglota.
Šiandien liūdna.
Tačiau yra ir tikslumo.
Vadovaujamas oro transporto kontrolierių, Loris 7.00 val. vakaro nutupdo lėktuvą. Tiksliai tuo laiku, kada į aerodromą pakviestas ministras pirmininkas Tonis Bleiras ir aštuoni Karinių oro pajėgų karsto nešėjai.
Karalienės įsakymu, Dianos karstas apvilktas Karališkuoju standartu. Tai raudonos, mėlynos ir aukso spalvos vėliava, atstovaujanti suverenei ir Jungtinei Karalystei.
Čarlzas iškenčia liudijimus. Tada skris į Balmoralą pas savo gedinčius sūnus.