64 skyrius
1997 m. rugpjūčio 28 d.
Sardinija
Saulėtame paplūdimyje Sardinijoje liokajus Renė Delormas (René Delorme), vilkįs vakarinį kostiumą ir varlytę, ruošiasi patiekti šampaną ir ikrus.
Diana ir Dodis pakelia tostą už svarbią sukaktį. Lygiai prieš metus Diana oficialiai išsiskyrė su Velso princu.
„Kada grįšite namo?“ – penktadienį klausia Dianos liokajus Polas Barelis.
„Grįšiu sekmadienį, Polai, – patvirtina ji. – Man tiesiog nuobodu. Esu šiame laive. Apačioje siaubingai šalta, o viršuje svilina karštis. Turiu grįžti namo.“
Diana naudoja palydovinį telefoną, kad galėtų daugiau kam paskambinti.
„Ar nedarai nieko kvailo? – klausia jos draugė Anabelė Goldsmit (Annabel Goldsmith). – Pavyzdžiui, nesituoki?“
„Nesijaudink, – atsako Diana. – Kitos santuokos man reikia kaip stipraus bėrimo ant veido.“
Diana pusryčiauja Jonikal jachtoje. Renė Delormas pajunta jos didžiulį norą grįžti namo. Ji kalba tik apie tai, kaip nori pamatyti savo berniukus. Paskutines kelias savaites jie su tėvu ir seneliais atostogavo Balmorale.
Ji mieliau nuvyktų tiesiai pas sūnus. Tačiau pirmiausia su Dodžiu praleis naktį Paryžiuje.
Harrods Gulfstream lėktuvas pakyla iš Olbijos Sardinijoje. Po dviejų valandų jis nusileidžia Le Buržė oro uoste, į šiaurės rytus nuo Paryžiaus. Ten Fajedų šeimos apsaugininkai Kieranas „Kez“ Vingfildas (Kieran „Kez“ Wingfield) ir Trevoras Ryz Džonsas (Trevor Rees-Jones) Dodį ir Dianą palydi prie laukiančio Mercedes. Ritz Paris apsaugos viršininko pavaduotojo Henrio Polo (Henri Paul) vairuojamas Range Rover su personalu ir bagažu seka paskui juos.
Fotografai motociklais tuoj pat ima juos persekioti. Dodis pasako vairuotojui Filipui Dorno (Philippe Dorneau) padidinti greitį ir nuo jų pasprukti. Diana įnirtingai tam prieštarauja.
Ji bijo, kad greitai lekiančiame mersedese bus nesaugu. „Sumažink greitį!“ – ji šaukia vairuotojui.
Galiausiai jie išvengia persekiotojų. Dorno pakeičia Dodžio suplanuotą maršrutą ir užuot važiavęs į Ritz Paris viešbutį miesto centre, jis Dianą antrąkart atveža į Vindzorų vilą.
Vos tik mersedesas sustoja priešais keturiolikos kambarių dvarą, Diana atidaro galines keleivio dureles ir išlipa ant akmenimis grįsto kelio.
Tada ji viena įeina į pastatą. Jos skruostai paraudę, atrodo pavargusi ir nelaiminga. Galbūt išsigandusi.
Dodis pasilieka automobilyje su vairuotoju ir asmens sargybiniu Ryz Džonsu. Akivaizdu, kad jie visi susijaudinę, galbūt dėl skirtingų priežasčių.
Ryz Džonsas vilos apsaugos vadovui Benui Mureliui sakė, kad „Dodis visą laiką keičia savo planus. O jį saugantiems žmonėms tai iš esmės reiškia rūpesčius.“
Dodis nuseka ją į vidų. Jo tėvas didžiąją dalį namo išlaiko kaip Vindzorų muziejų. Tik septyni viršutinio aukšto kambariai yra gyvenami.
Išsiskyrimas Dianai beprasmiškas. Ji nusisuka nuo žvilgančių auksinių veidrodžių, dengiančių sienas. Jos požiūriu, viskas, ką čia mato, yra ankstesni jos buvusio vyro įžymiojo dėdės, Vindzorų hercogo, namai. Jis buvo geriausiai prisimenamas kaip įžūlus karalius Edvardas VIII, atsisakęs sosto ir ištremtas dėl meilės.
Namai kaip mauzoliejus.
Čia pilna vaiduoklių.
Po dvidešimt aštuonių minučių Dianai jau visko per daug. Ji niekada negyvens Vindzorų viloje.