septyniasdešimt trečias skyrius
tūkstantis devyni šimtai devyniasdešimt septintaisiais metais rugsėjo penktą dieną.
Londonas
Vėlyvą popietę karalienė stovi prie ***lango*** Bakingamo rūmuose. Pasipuošusi juodu kostiumėliu, seginti deimantų segę ir daugiasluoksnį perlų vėrinį, ji ketina dalyvauti tiesioginėje transliacijoje. ***pro*** langą matyti rūmų vartai, prie kurių nuolatinis gedinčiųjų srautas neša Dianai gėlių.
Nepaisydama tradicijos kreiptis į tautą tik per Kalėdas, kuri anksčiau buvo sulaužyta tik vieną kartą - per karą, karalienė Elžbieta, kaip "jūsų karalienė ir močiutė", iš širdies kalba apie "pribloškiančią Dianos netektį". Ji giria princesę, kaip "išskirtinį ir talentingą žmogų".
"Žavėjausi ir gerbiau ją už energiją ir pasišventimą kitiems, - sako karalienė. - Ypač už atsidavimą savo dviem berniukams."
***
Viljamas Talonas (****w*illiam*** ***tallon***), karalienės motinos pažas, šiandien jau antrą kartą vogčiomis įsėlina į karališkąją koplyčią. Kiekviename Dianos karsto ***gale*** ***dega*** po žvakę.
Šį ankstyvą vakarą, paskutinįjį prieš laidotuves, jis padeda dvi gėlių puokštes - vieną nuo savęs, kitą nuo karalienės motinos. Dėdamas gėles ant karsto pastebi, kad pasikeitęs jo aukštis.
"Oi, tai dėl berniukų, - kapelionas paaiškina žemesnę karsto padėtį. - Jie laukia šalia, zakristijoje, kol jūs išeisite. Tada ketina į ją pasižiūrėti."
aštuoniolika ***val***., lietui lyjant, Dianos karstas su karalienės motinos baltųjų lelijų puokšte atvežamas į jos namus Kensingtono rūmuose.
Čarlzas, Viljamas ir ***haris*** vis dar neapsisprendę, kaip dalyvaus rytojaus laidotuvių procesijoje.
***
"Manau, jų atžvilgiu tai nesąžininga", - Čarlzas ***spenseris*** sako apie savo sūnėnus.
"Jie tokie jauni."
Princas Filipas žvelgia į tolį.
"Jeiguketini valdyti monarchiją, - reikalauja jis, - turi turėti šeimą. O šeima turi būti visuomenėje.Šis dėmesio centre."
Vis dėlto jam svarbu paguosti anūkus, kaip kartą guodė Džoną F. Kenedį jaunesnįjį.
tūkstantis devyni šimtai šešiasdešimt trečiaisiais Filipas keliavo į Vašingtoną, į prezidento Džono F. Kenedžio laidotuves.
Dieną prieš ceremoniją jaunasis prezidento sūnus, Džonas jaunesnysis, tuo metu buvo beveik trejų metų amžiaus. Tokio paties amžiaus, kaip ir ***princas*** Endriu. Jis klausė "kur tėvelis?" ir skundėsi, kad "neturi su kuo pažaisti".
Įsivaizduokite Džekės ***kènedi*** nuostabą, kai atidariusi Baltųjų rūmų vaikų kambario duris ***rado*** princą Filipą bei Džoną jaunesnįjį, žaidžiančius ant grindų.
Po aštuoniolikos mėnesių per Kenedžio ***memorielòu*** Britanijoje atidarymą Filipas taip pat laikė Džono jaunesniojo ranką.
Dabar Filipas pasisuka į Viljamą ir duoda iškilmingą pažadą.
"Jeigu eisi tu, eisiu ir aš."