84 skyrius
2001 m. rugpjūčio 3 d.
Glosteršyras
„Kvailas senas tėve, žaisk toliau!“ – šaukia Viljamas.
Tai įprastas dalykas.
Šiandien berniukai ragina Čarlzą, žaisdami labdaros rungtynėse Sairensesterio polo klube. Antrajame kėlinyje jie laimi 2:1. Visi trys princai kovingai nusiteikę.
Aš tikrai noriu laimėti.
Praėjo daugiau nei vienuolika metų nuo tada, kai Diana pasakė Čarlzui, kad jis per senas žaisti polą. Ir štai jam penkiasdešimt dveji, o jis raitas ant polo ponio dalyvauja rungtynėse šalia savo stiprių septyniolikos ir devyniolikos metų sūnų.
„Esame gera komanda, nes panašiai mąstome, – apie žaidimą su tėvu ir broliu sako Viljamas. – Bet jei kuris nors suklysta, į tave atsisuka du labai griežti veidai ir galiausiai sulauki piktų priekaištų.“
Berniukai jau praaugo penkių pėdų ir dešimties colių ūgio tėvą. Viljamas dabar yra šešių pėdų ir dviejų colių, o Haris sparčiai vejasi. „Tai tiesiog rodo, kaip sparčiai aš traukiuosi“, – juokauja Čarlzas. Viljamą ir Harį jis meiliai vadina „idealiais sūnumis“.
Labai smagu su jais žaisti.
Jie abu yra stiprūs žaidėjai, anksti pradėję domėtis polu. Tai ypač džiugina tėvą ir senelį. Tačiau, pasak Ričardo Kėjaus, iš prigimties kairiarankis Viljamas turėjo sunkiai treniruotis, kad „tiesiogine prasme taptų dešiniarankiu“, žaisdamas šį žaidimą.
Čarlzas taip pat labai stengiasi – veikiausiai per daug. Jis staiga pasuka savo ponį... ir abu nugriūva – arklys ir raitelis.
Haris risčia prijoja prie tėvo, gulinčio ant žemės. „O, tėtis tiesiog knarkia!“
Bet iš tiesų yra žymiai blogiau.
Velso princas susitrenkė ir prarado sąmonę. „Ponis virto ant šono, o aš griūdamas tėškiausi galva. Mane visiškai parbloškė.“
Pastaruoju metu jis pargriūna jau antrąkart. Anksčiau šiais metais nugriuvęs nuo arklio per lapių medžioklę jis susilaužė petį.
Atvykusi greitoji pagalba nuveža jį į Sairensesterio memorialinę ligoninę. „Nemanome, kad jis susilaužė kaulus. Tačiau laukiame naujienų iš ligoninės“, – praneša atstovas spaudai.
„Galiausiai atsibudau, – prisimena Čarlzas. – Atrodė, kad praėjo daug laiko.“
Susikrimtęs jis barė sūnus, kad šie neparodė tinkamo rūpesčio. „Ten gulėdamas vos neprarijau savo liežuvio, iš lėto miriau. Galite įsivaizduoti, jie bandė mane nužudyti, kad galėtų išeiti su mano poniais!“
Haris išsišiepia: „Ir visu kitu!“
Čarlzas galiausiai nusprendžia, kad gana. Tai paskutinis kartas, kai jis žaidė varžybose. „Baisu to atsisakyti, – sako jis. – Aš tai mėgau. Žaidžiau beveik keturiasdešimt metų ir buvau susilaužęs keletą kūno dalių.“
Tačiau svarbiausia, kaip pabrėžia Viljamas: „Mes laimėjome, taigi viskas gerai.“