87 skyrius
2003 m. birželis
Itonas
Princas Haris švenčia pergalę, plastikiniame šiukšlių maiše išnešdamas paskutinius daiktus iš Manor namo. Jam aštuoniolika ir po baigiamųjų egzaminų jis trokšta palikti mokyklą.
„Man visiškai nepatiko mokykloje, – jis lengvai pripažįsta. – Norėjau būti blogas berniukas.“
Laikraščiai jam jau priklijavo „blogojo Bakingamo rūmų berniuko“ ir „hedonisto Hario“ etiketes. Tai atsitiko po to, kai spauda sužinojo apie kai kuriuos prastus pasirinkimus 2001-ųjų vasarą. Jis visur bėgiojo su grupe turtingų, aukštesniosios klasės jaunuolių, pravardžiuojamų Glossy Posse. Istorijos apie nepilnamečio Hario girtuokliavimą ir neblaivius žygius nėra melas, bet ir nevisiška tiesa.
Kol kas jis to atsisakė.
Egzaminai jam buvo tikras išbandymas, kažkoks „košmaras“.
„Kartas nuo karto pasitaikydavo testas ir aš per jį jausdavausi visiškai niekam tikęs. Toks buvau nuo ankstyvos jaunystės“, – prisipažįsta jis.
„Iki šios dienos sklando įvairiausios istorijos, – sako buvęs Itono mokyklos auklėtinis. – Apie tai, kaip mokykla turėjo pakeisti akademinius reikalavimus, kad Haris galėtų išlaikyti testus. Ir netgi tada, savo mokytojų liūdesiui, jis jų neišlaikydavo.“
Tačiau mokyklos vadovas skubiai įveda platesnį sėkmės apibrėžimą. Tinkamas šūkis Itonui, sako jis, būtų „Meistriškumas be arogancijos“. Ir kol „akademiniai standartai gana aukšti, mes nesiekiame būti lygos viršuje“. Mokyklos tikslai, sako jis, yra daug platesni: „Mes tikime akademiniais gebėjimais, intelektu, žaidimų įgūdžiais ir platesniu indėliu į kultūrinį gyvenimą.“
Vėlesniais metais mokykloje Hariui puikiai sekasi sportas. „Jis atvyko į Itoną būdamas apie penkių pėdų ūgio, liesas berniukas. O išvyko užaugęs iki maždaug šešių pėdų, su daug daugiau raumenų“, – sako vienas iš jo komandos draugų. Iki paskutinių metų jį vadino mokyklos žaidimų kapitonu. Jis galėjo dėvėti marškinius su sparnus primenančia apykakle ir baltą varlytę.
„Turi būti pasiruošęs ypatingai kovai, kai žaidi prieš Harį, – sklido kalbos. – Žaisdamas jis visiškai bebaimis ir labai agresyvus. Tuo jis pelnė labai didelę pagarbą Itone, nes galėjo parodyti, kaip puikiai sugeba pasirūpint savimi.“
Tai buvo būtina, tvirtina Haris. „Regbio lauke žmonės norėtų mane sutriuškinti, – sako jis. – Mokykloje buvo žmonių, kurie per tarpmokyklines regbio rungtynes ryždavosi didesniems iššūkiams, nes ten buvau aš.“
Be sporto, geriausiais sugebėjimais Haris pasižymi JKP – Jungtinėse kadetų pajėgose. 2002-ųjų metų spalį gavęs kapralo laipsnį jis vadovauja keturiasdešimt aštuonių kadetų komandai, kaip Itono garbės rikiuotės vadas. Vienintelė sritis, kurioje Haris klesti, yra karinis gyvenimas. Tačiau jis negauna garbės kardo, kokį gavo Viljamas. Haris turi natūralių gabumų ir įgimtą sugebėjimą užmegzti ryšį su draugais kadetais.
„Haris žinojo, apie ką kalba. Ir nepriėmė bet kokio šlamšto, – sako draugas JKP kadetas. – Jam labai gerai sekėsi mus motyvuoti. Jis rūpinosi savo vyrais ir norėjo, kad gerai atliktume pratimų testą.“
Jis atsisako studijų universitete. Tačiau Haris trokšta mokytis prestižinėje Sanhursto karo akademijoje, jeigu išlaikys bent du akademinius egzaminus.
Bet pirmiausia, kaip ir Viljamas, jis praleis vienerius akademinius metus ar dvejus...
Nuo 2005-ųjų birželio iki 2005-ųjų sausio Haris skersai išilgai išmaišo pasaulį. Tačiau pasirinko ne tokias giriamas veiklas. Jis žaidžia polą Argentinoje, dirba galvijų fermoje Australijoje kaip jakaras, tarsi koks vienišas kaubojus.
Išimtis yra Hario darbas, atliekamas Lesote, Pietų Afrikos šalyje, kurią jis aplanko 2004-ųjų vasarą. Tai nėra jo pirmoji kelionė į Afriką. Jis mėgsta šį žemyną, lankėsi jame keletą kartų, dažniausiai per safario nuotykius, kuriuos suorganizavo jo mylima buvusi auklė Tigė. (Kartą jis pastebėjo: „Žinote, jeigu turėčiau galimybę, būčiau safario gidas Afrikoje.“). Tačiau tai nepanašu į šią kelionę. Lesote Haris praleidžia aštuonias savaites, padėdamas kenčiantiems žmonėms.
Būtent tokį darbą darytų Diana.
Jis sužino, kad Lesotas yra antrasis pasaulyje pagal ŽIV infekcijos paplitimą. 2000-aisiais atvejų buvo tiek daug, kad karalius Letsis III (Letsie III) turėjo paskelbti ŽIV (AIDS) stichine nelaime. Buvo užsikrėtę 30 procentų gyventojų, o labiausiai kentėjo našlaičiai, netekę artimųjų.
Dvidešimtmetis Haris greitai užmezga ryšius su trisdešimt aštuonerių metų princu Seisu (Seeiso). Tai karaliaus jaunesnysis brolis. Nepaisant amžiaus skirtumo, jie „labai puikiai sutapo“. Princo namų personalo narys pastebi: „Seisas ką tik neteko savo motinos, karalienės Mahomato, gana panašios į Dianą. Ji taip pat buvo labai įsitraukusi į labdaringą veiklą, ypač su bendruomenės organizacijomis, dirbančiomis su vaikais.“
„Sutikau tiek daug vaikų, – prisimena Haris. – Jų gyvenimai buvo sugriauti, mirus jų tėvams. Jie tokie pažeidžiami ir jiems reikėjo rūpesčio bei dėmesio.“ Jis susitaria su Tomu Bradbiu (Tom Bradby) iš ITV News. Netrukus pasirodys dokumentinis filmas, atskleisiantis jų sunkią padėtį. „Šiai šaliai reikia mūsų pagalbos“, – sako Haris.
Dokumentinis filmas surenka du milijonus JAV dolerių. O žiūrovai įsitikina, kad Haris malonus, paslaugus ir nuoširdus. Ne tik vulgarus „princas pleibojus“, kaip jį vadina laikraščiai. „Aš visą laiką toks buvau, – jis švelniai paaiškina. – Šios mano pusės niekas nemato.“ Kalbėdamas apie troškimą tęsti mamos darbus, jis sako: „Viskas, ką darau, yra tai, ką noriu daryti ir ką ji norėtų, kad aš daryčiau.“
„Neketinu būti toks karališkosios šeimos žmogus, kuris tiesiog randa dingstį išvažiuoti į užsienį saulėtoms atostogoms ir panašiems dalykams, – sako jis. – Noriu pasakyti, kad padarysiu viską, ką galiu geriausio.“
Haris prisimena Dianą: „Ji turėjo tiek šilumos, ji norėjo, kad žmonės jaustųsi ypatingi. Ji suprato, kad atsidūrė unikalioje padėtyje ir gali priversti žmones šypsotis ir geriau jaustis.“
„Ji buvo artima žmonėms, – sako jis apie savo mamą. – Ji dalyvavo tokiose labdaros organizacijose, prie kurių kiti bijojo priartėti. Pavyzdžiui, sausumos minų trečiojo pasaulio šalyse. Ji buvo įsitraukusi į reikalus, kurių niekas nebuvo daręs anksčiau, pavyzdžiui, AIDS. Ji turėjo daugiau ištvermės negu bet kas kitas.“
„Noriu tęsti reikalus, kurių ji iki galo nebaigė. Visą laiką to norėjau, bet buvau per jaunas.“
Jis su princu Seisu įkūrė labdaros organizaciją, pavadintą Dianos mėgstamiausios gėlės vardu. „Mes pavadinome ją Sentebale. Sesoto kalba – tai viena iš oficialių Lesoto kalbų – tai reiškia neužmirštuolę, – paaiškina Haris. – Ši labdaros organizacija yra būdas princui Seisui ir man prisiminti savo mamas, kurios abi dirbo su pažeidžiamais vaikais ir AIDS sergančiais žmonėmis. Aš iš tiesų jaučiu, kad tai darydamas galiu sekti savo mamos pėdomis ir išlaikyti jos palikimą gyvą.“