82 skyrius
2000 m. pavasaris
Itonas
Viljamas greitai baigs Itoną. Apgaubtas šlovės ir apsirengęs madingomis liemenėmis.
Jis puikiai išlaikė egzaminus, gavo Jungtinių kadetų pajėgų garbės kardą ir buvo išrinktas į Pop – prestižinę Itono elito prefektų draugiją.
„Tai tiesa, – sako kažkas iš pažįstamų. – Pop nariai valdo šią mokyklą.“
Būdamas Pop nariu jis gali dėvėti languotas kelnes ir prašmatnias liemenes – turi visą šių liemenių kolekciją. Kai kurios su taškeliais ir ryškių spalvų. Ir viena siūta siuvėjo, kuriančio drabužius Polui Makartniui ir Eltonui Džonui, su Union Jack ženklu ir žodžiais GROOVY BABY.
Tačiau jis per daug nesirūpina atrodyti šauniai. Jis vaikščios susivėlęs, susitaršiusiais kirpčiukais, kuriuos draugai pavadino pokštu, arba „apsirengęs kieno nors kito megztinį. Jis paprastai atrodė šiek tiek netvarkingas“, – juokiasi jo klasės draugas.
Kaip prefektui, Viljamui leidžiama šiek tiek vadovauti kitiems mokiniams. Tačiau jis nesinaudoja savo padėtimi.
„Jis nesistengė parodyti žmonėms, kad yra viršesnis ar ką nors panašaus, – pastebi draugas. – Tiesiog buvo labai entuziastingas, labai atsidavęs viskam, ką darė. Jeigu kam nors bjauriai nesisekė, jis padrąsindavo ar pajuokaudavo, bet niekada piktai, visada juokais. Vilas sutarė su visais. Nemanau, kad galiu tai pasakyti apie ką nors kitą Itone.“
„Viljamas buvo gana šaunus. Jis nepalikdavo po pamokų ir neskirdavo bausmių, nors galėjo tai padaryti, – sako kitas klasės draugas. – Jis labai lengvai bendravo ir buvo itin kuklus. Jis nesinaudojo savo titulu, norėdamas ką nors pasiekti, tiesiog jo nesureikšmindavo. Jeigu žmonės imdavo kalbėti apie tai, kas jis yra, nurausdavo ir nukreipdavo pokalbį. Jis tiesiog norėjo būti Viljamu, tokiu, kaip visi kiti.“
Viljamas aiškiai pasako, ko jis nenori – būti vadinamas Jo Karališkąja Didenybe.
Praktiškai tai leidžiama, kai jam sukaks aštuoniolika, bet ši mintis jį erzina. Jis pateikia ypatingą prašymą savo tėvui ir karalienei – titulo naudojimą norėtų atidėti dar penkeriems metams, kol jam sukaks dvidešimt treji ir baigs universitetą.
Kartais Viljamas svajoja nuo visko atsitraukti. Jis sako tėvui: „Išvyksiu į Nepalą ir niekada negrįšiu.“
O Haris pasiruošęs įžengti: „Aš būsiu karalius Haris. Atliksiu visus darbus. Man tai labai patiktų!“
Jo motina veikiau su tuo sutiktų. Ji Viljamą vadino DDG (drop-dead gorgeous) – stulbinančiu gražuoliu, o Harį GKH (good King Harry) – geruoju karaliumi Hariu.
„Ji manė, kad jis tikriausiai bus geriau pasirengęs šiam vaidmeniui negu Viljamas“, – pastebi karališkasis korespondentas Robertas Džobsonas (Robert Jobson).
„Viljamas kantriai laukia, kol bus panaikinta monarchija, – juokauja Diana. – Jam gerokai palengvėtų!“
Vis dėlto ji nepasisakė už tai, kad sosto paveldėtojų eilėje Čarlzas būtų praleistas. Tačiau buvo pastebėtas Dianos susirūpinimas, ar jos tuometinis vyras „galėtų prisitaikyti“ prie „aukščiausio darbo“.
„Būdamas Velso princu dabar turi daugiau laisvės. O būdamas karaliumi būtum labiau apribotas“, – kartą pastebėjo ji. O kaip princas Viljamas? Ji išsisukinėja nuo savo pačios klausimo.
„Viljamas šiuo metu labai jaunas. Negi norite tokio amžiaus vaikinui užkrauti ant pečių šitokią naštą?“