7 DALIS
Velso kadetai
89 skyrius
2006 m. rugsėjis
Sanhurstas
Haris aiškiai apsisprendęs ir užtikrintas.
„Noriu kovoti už savo šalį“, – sako jis.
Taip buvo dar tada, kai jaunesnysis princas buvo mažas berniukas. Apsivilkęs savo vaikišką uniformą jis prašydavo Dianos asmens apsaugos pareigūno Keno Vorfo užduočių. „Prisimenu, kaip sakiau jo mamai: „Bus sunku šį berniuką ištraukti iš armijos, – atsimena Vorfas. – Jis visą laiką norėjo ten būti.“
Diana pati tai pripažino. „Ji paaiškino man, kad Haris visą laiką mėgo kariuomenę, – sako žurnalistė Ingrida Siuard (Ingrid Seward), prisimindama vieną iš paskutiniųjų pokalbių su Diana. – To jis norėjo nuo penkerių.“
Norint tapti karininku, reikia išlaikyti Kariuomenės pareigūnų atrankos komisijos egzaminus. Tada baigti keturiasdešimt keturių savaičių kursus Sanhursto karališkojoje karo akademijoje.
Pirmosios penkios savaitės po jo atvykimo gegužę buvo ekstremaliausios. „Tarnaukite, kad vadovautumėte“, – skelbia mokyklos šūkis. Šis tikslas pasiekiamas beveik visiškai atimant civilinio gyvenimo patogumus. Draudžiami lankytojai, bendravimas internetu ir alkoholis. O dėl fizinių ir psichinių pastangų reikalaujančių mokymų 15 procentų iš dviejų šimtų kiekvienos klasės kadetų iškrenta.
„Nepanašu, kad kam nors iš tikrųjų tai patiktų, – sako Haris. – Tai Sanhurstas. Liūdnai pagarsėjusios pirmosios penkios savaitės. Bet aš tai perėjau. Aišku, esu trisdešimties vaikinų būryje, taigi visi patiria tuos pačius dalykus. O geriausias dalykas, kad galima pritapti kaip normaliam žmogui.“
Hariui tai reiškia, kad rugsėjo 15-ąją savo dvidešimt pirmąjį gimtadienį atšvęs vilkėdamas žaliu kombinezonu – su juo jis atrodo „kaip pusiau kalinys, pusiau sodininkas“ – ir „bėgiodamas po purvo pilną griovį, apšaudomas kulkų“. Iš draugų naujokas Haris patyrė karinį krikštą. Jie jį pavadino „Nedarbingumo lapeliu“, kai vasarą jį sugėlė vabzdžiai ir iškilo pūslės ant pėdų. Šįvakar jis su jais pakels alaus bokalą.
Sanhurstas yra Surėjuje, trisdešimt mylių į pietvakarius nuo Londono ir per viso pasaulio atstumą nuo karališkojo gyvenimo. Visiškai priešingai nei Viljamas, kurio dvidešimt pirmojo gimtadienio progai Vindzoro pilyje trims šimtams svečių buvo surengta prašmatnių drabužių šventė tema „Iš Afrikos“, Haris nusprendžia: „Nerengsiu vakarėlio. Tikriausiai būsiu griovyje Velso viduryje. Galiu praleisti vakarėlį.“
Yra tik viena vieta, kur Haris nori nuvykti, – fronto linija.
Nuo 2001-ųjų spalio Didžioji Britanija dalyvauja koalicijos pajėgose JAV vykdomame kare su terorizmu.
Interviu, išspausdintame gimtadienio proga, Haris paskelbia apie savo pasiryžimą. „Ne tam mokausi Sanhurste, kad grįžęs namo sėdėčiau ant savo užpakalio, kol vaikinai kovoja už mūsų šalį.“
Viljamas, kaip būsimasis karalius ir galimas Didžiosios Britanijos ginkluotųjų pajėgų vadas, taip pat turi karinių siekių. Kaip ir Haris, jis yra nusiteikęs prisijungti prie britų armijos, bet ne prie Karališkojo laivyno, kur tarnavo tėvas ir senelis.
„Man labai malonu įveikti pirmąją kliūtį“, – sako Viljamas, spalį gavęs Kariuomenės pareigūnų atrankos komisijos įvertinimą. Universiteto absolventas intelekto teste surenka septynis taškus iš dešimties ir trimis taškais aplenkia savo brolio rezultatą. Vyresniesiems pareigūnams jis palieka „atletiško, geros koordinacijos ir „gana ryškaus“, su „geromis lyderio savybėmis“ žmogaus įspūdį.
„Tiek daug kalbėjau su Hariu, todėl labai gerai suprantu, – sako jis, – kad tai tik pradžia. Labai laukiu, kada atsidursiu Sanhurste tarp kitų kadetų.“
Netrukus abu vyrai akademijos sąraše bus įvardyti kaip „karininkai – Velso kadetai“.