101 skyrius
2010 m. pavasaris
Šrousberis
Aliejiniais dažais nutapytas paveikslas, vaizduojantis Viljamą ir Harį su karinėmis uniformomis, kad primintų jų karinę tarnybą, ką tik buvo eksponuotas Londono nacionalinėje portretų galerijoje. Tai pirmasis abiejų princų portretas. Jie pozavo Klarenso rūmuose. Dėvėjo Blues and Royals uniformas ir segėjo tarnybos medalius. Dailininkė Niky Filips (Nicky Philipps) sako, kad norėjo parodyti „žmogiškąjį karališkosios prigimties aspektą ir pabrėžti jų broliškus santykius“.
Haris įvertina paveikslą. „Manau, kad čia esu ryškesnis raudonplaukis negu realiame gyvenime“, – sako jis. Ir priduria, mirktelėdamas tarsi varžytųsi su broliu: „O jis turi daugiau plaukų. Taigi, nepaisant to, yra kaip yra. Manau, šaunu. Galėjo būti blogiau.“
Haris ruošiasi naujai misijai. Jo įsitikinimu, sraigtasparniai yra „geriausias būdas grįžti man į fronto liniją“. Po darbo valandų jis studijuoja vadovėlius ir, šiek tiek padedamas neseniai studijas baigusio Viljamo, perpranta techninius ir kitus reikalavimus. Nors Apache puolimo sraigtasparnis, kurio įgulą sudaro du žmonės, domina kiekvieną pradedantį pilotą, Hariui labiau patinka skraidyti didesniais kariniais lėktuvais. Jis sako, kad „po truputį įsimyli Lynx“.
Pagaliau Haris surenka pakankamai aukštus įvertinimus, jis patenka tarp dviejų procentų oro pajėgų lakūnų, kurie atitinka reikalavimus skraidyti Apache sraigtasparniais. Tačiau dėl saugumo jam paskiriamas Lynx. „Tai ir norėjau išgirsti. Žinau, kad sugebu skraidyti Apache, – sako Haris, – tačiau turiu pereiti prie Lynx.“
Gegužės pradžioje, likus savaitei iki pabaigtuvių, vyriausiasis skraidymo instruktorius Deividas Mejeris (David Meyer) Hario vardu kreipėsi į vadovybę. „Jeigu tai būtų bet kas kitas, mes išsiųstume jį su Apache.“
Haris turi tikslą. „Paklausyk, – kreipiasi jis į Mejerį. – Man reikia pasikalbėti su tėvu. Reikia pasikalbėti su karaliene. Ir dar noriu pasikalbėti su savo broliu.“
Jis grįžta pas Mejerį su prašymu. „Aš noriu sėdėti lėktuvo kabinoje.“
Gegužės 7 dieną Čarlzas įteikia Hariui porą simboliškų sparnų, tokią pačią dovaną jis sausį įteikė Viljamui.
Čelsė Deivi, apsirengusi kreminiu kostiumėliu su mini sijonu, spinduliuoja publikoje. Jos ir Hario romanas, kuris tai tęsiasi, tai nutrūksta, yra neabejotinai aktualus.
Praėjus šiandienos pagerbimui Haris vėl žiūri į priekį. „Man dar reikia užkopti į didžiulį kalną, jei noriu įveikti Apache mokymosi programą, – sako jis. – Manau, kad iki šiol tai būtų vienas iš didžiausių iššūkių mano gyvenime.“
Tuo metu Viljamas mokosi skraidyti Sea King sraigtasparniais ir vykdo kampaniją su Gynybos ministerija. „Mano brolis tai padarė, dabar mano eilė“, – tikina jis ir priduria, kad „vis dar išlieka šansas, jog bus išsiųstas į Afganistaną“. „Manau, kad būsimajam kariuomenės pajėgų vadui labai svarbu parodyti savo galimybes. Norisi atlikti tą darbą, kuriam buvai ruošiamas, kuo geriau. Būtent tai ir noriu padaryti.“