115 skyrius
2015 m. pavasaris
Australija
RAUDONPLAUKIAI VALDO!
Hariui į akis krenta šis užrašas, kurį laiko dvylikametis raudonplaukis Itanas Toskanas (Ethan Toscan). Susižavėjęs moksleivio plakatu jis paspaudžia jam ranką sakydamas: „Būti raudonplaukiu – geriausia, kas gali nutikti kiekvienam žmogui.“
Praėjus metams po sėkmingos Viljamo ir Keitės kelionės po Australiją ir Naująją Zelandiją, princas Haris atvyksta į Kanberą padėti vainiko prie Nežinomo Australijos kareivio kapo, kur tūkstančiai entuziastingai nusiteikusių vietinių gyventojų džiūgauja pamatę jį, vilkintį baltą tropikų kostiumą su Blues and Royals švarku – populiariai vadinamą karininko ir džentelmeno uniforma. Kitą dieną jis prisistatys į tarnybą Australijos gynybos pajėgose, kur tarnaus visą balandžio mėnesį.
Tai jo paskutinė didelė karinė užduotis. Artėjant birželiui, kapitonas Haris Velsas oficialiai palieka karinę tarnybą. „Po dešimtmetį trukusios tarnybos palikti Ginkluotąsias pajėgas buvo tikrai sunkus sprendimas, – kovo mėnesį atskleisdamas savo ketinimus sako Haris. – Patirtis, kurią įgijau per pastaruosius dešimt metų, bus naudinga visą likusį gyvenimą. Dauguma gerų dalykų neišvengiamai baigiasi, o mano karinė karjera atsidūrė kryžkelėje.“
Ši žinia nustebino daugelį maniusiųjų, kad Hariui lemta visą gyvenimą tarnauti kariuomenėje, tačiau Viljamas šią situaciją supranta geriau nei daugelis. Jis pats paliko kariuomenę 2013 metų lapkritį, praėjus keliems mėnesiams po princo Džordžo gimimo, ir nebeskraido paieškos ir gelbėjimo misijose su Karališkosiomis oro pajėgomis – nors liepos mėnesį, bent jau iš dalies dėl to, kad gailėjosi neturėjęs galimybės skirti viso savo laiko oro pajėgoms, ėmė skraidyti greitosios pagalbos sraigtasparniu (ir paaukojo visą savo atlyginimą). Viljamo pasitraukimas iš tarnybos sulaužo nerašytą taisyklę, kad sraigtasparnių pilotai padengia 800 000 svarų sterlingų mokymo išlaidas aktyviai tarnaudami šešerius metus, nors Kensingtono rūmų atstovas spaudai greitai atsako, kad „Viljamas aštuonerius metus praleido kariuomenėje, trejus Karališkosiose oro pajėgose, sukaupė 1 300 skraidymo valandų, dalyvavo daugiau kaip 150 paieškos ir gelbėjimo misijų, padėdamas išgelbėti 150 žmonių, dažnai pavojingomis skrydžio sąlygomis. Manome, kad jis nuveikė daugiau nei būtina.“
Kembridžo kunigaikščio ir kunigaikštienės, balandžio 29 dieną atšventusių ketvirtąsias vestuvių metines, šeima netrukus vėl pagausėja. Gegužės 2 dieną, 6.00 val. ryto, devyniomis dienomis vėliau, nei turėjo gimdyti, Keitė gulasi į Šv. Marijos ligoninės Lindo sparną gimdyti antrojo jųdviejų su Viljamu vaiko.
Prie ligoninės jau kelias savaites būriuojasi žurnalistai, tačiau jiems nereikia ilgai laukti, nes Kensingtono rūmai praneša, kad 8.34 val. ryto gimė sveika, aštuonis svarus ir tris uncijas sverianti mergaitė. Karališkoji pora iš anksto nežinojo kūdikio lyties, tačiau laukianti minia akivaizdžiai tikėjosi princesės. Londono bukmekeriai lažybose pirmuoju numeriu nurodo, kad mergaitė bus vardu Alisa (Alice), statymus priimdami koeficientu penki už keturis; Šarlotė ir Elizabet (Charlotte ir Elizabeth) užima antrąją vietą, statymų už šiuos vardus koeficientas – šeši su vienu.
Čarlzas, kuris norėjo anūkės, sako, kad jis ir Kamila yra „absoliučiai sužavėti“. Viljamas atveda Džordžą susitikti su mažąja sesute, o 18.00 val. pasaulis pirmą kartą išvysta mažąją princesę. Kai Keitė pasirodo puikiai pasipuošusi geltona, drugeliais marginta Dženės Pekham (Jenny Packham) suknele, ant rankų laikydama naujagimę dukrą, suvyniotą į baltą megztą šalį, vienas žurnalistas sušunka: „Negaliu patikėti, kad ji šiandien pagimdė kūdikį!“
Gegužės 4 dieną paskelbiamas princesės vardas: Šarlotė Elizabet Diana – šiuo vardu išreiškiama pagarba jos seneliams iš tėvo pusės Čarlzui ir Dianai bei prosenelei karalienei Elžbietai. Giliomis mėlynomis akimis, plačia šypsena ir šviesiai rudais plaukais Šarlotė savo išvaizda labiau primena Vindzorus nei Spenserius – netgi įžiūrimas panašumas su karaliene, tačiau pirmasis ir paskutinis Kembridžo kunigaikštytės vardai sutampa su princo Viljamo dėdės Čarlzo Spenserio jauniausios dukters vardais.
Puikūs vardai, – sužinojęs naujieną tviteryje rašo Dianos brolis. – Mano dvejų metų Šarlotė Diana bus sužavėta, kad dalijasi tuo pačiu vardu su pussesere.
Jos dėdė Haris gegužės pabaigoje grįžta į Jungtinę Karalystę pirmą kartą susitikti su dukterėčia.
„Ji graži“, – pareiškia jis.
Ji taip pat yra pirmoji moteris, gimusi pagal naujas Didžiosios Britanijos paveldėjimo taisykles, pagal kurias į sostą gali pretenduoti ir Velso princo dukterys, ir sūnūs.
„Priežastis, kodėl dabar esu penktas, – sako Haris apie savo vietą įpėdinystės linijoje, – yra mano sūnėnas ir dukterėčia, ir aš niekada negalėčiau norėti, kad jų nebūtų buvę. Jie yra nuostabiausia, kas kada nors galėjo nutikti.“
Jis mielai bendrauja su vaikais. „Manau, kad svarbiausia yra užaugti, bet taip pat sugebėti išsaugoti savyje vaiką“, – samprotauja jis, taip pat nesumenkindamas patirties ir išminties, kurios įgijo tarnaudamas kariuomenėje. Artėjant tarnybos pabaigai Haris svarsto apie „epines“ gyvenimo pamokas, kurias išmoko. „Bijau pagalvoti, kur būčiau be kariuomenės, – prisipažįsta jis. – Be jokios abejonės, tai padeda išvengti bėdų.“ Jis nedvejodamas siūlo savo sūnėnui ir dukterėčiai vieną dieną taip pat apsvarstyti galimybę stoti į karinę tarnybą. „Man tai nepakenkė, tik davė naudos, ir žinau, kad Viljamui taip pat.“
„Nuo pat vaikystės man patiko dėvėti karinę aprangą, patiko bėgioti su šautuvu, šokinėti per griovius, mirkti lietuje ir panašiai, – sako Haris. – Bet vėliau, kai užaugau, tai tapo daugiau nei tik gyvenimo būdu, tai tapo galimybe pabėgti nuo dėmesio.“
Žinoma, jam niekada nepavyko visiškai nuo to pabėgti. Liepos viduryje amerikietis aktorius Tomas Kruzas (Tom Cruise) pasiūlė aktorių atrankos agentui „nuvykti su savo komanda į Bakingamo rūmus ir įkalbėti princą Harį“ prisijungti prie filmo Top Gun 2, pasakojančio apie tai, kaip karinių dronų technologijos veikia naikintuvų pilotų profesiją, aktorių komandos. Kruzas, kuris originalioje 1986 metų kino juostoje suvaidino jo karjerą nulėmusį lakūną asą Pitą „Maveriką“ (Pete „Maverick“ Mitchell), „nori, kad Haris dalyvautų ne tik kaip žvaigždė, bet ir žmogus, turintis tikros patirties ir žinių apie kovinį skraidymą“.
„Haris ne tik turi reikiamą kvalifikaciją, bet ir jo dalyvavimas būtų milžiniška reklama filmui“, – sako agentas.
Kruzo planas prisivilioti Harį primena Kevino Kostnerio kreipimąsi į Dianą 1997-aisiais, prašant, kad ji suvaidintų filmo The Bodyguard tęsinyje moterį, įsimylinčią savo apsaugininką.
Dianai ir Kevinui Kostneriui telefonu kalbantis apie vaidmenį, princesė saldžiai paklausė: „Ar filme bus, pavyzdžiui, scena su bučiniu?“.
„Taip, bus kelios tokios scenos, – atsakė Kostneris, – bet ir tai mes galime padaryti puikiai.“
Hariui nereikia, kad jo širdies reikalai klostytųsi pagal kokį nors išankstinį planą. Nors nuo išsiskyrimo su Kresida Bonas, kurios, kaip prabangaus prekės ženklo Mulberry veido, karjera pakilo į naujas aukštumas, praėjo daugiau nei metai, Haris sako, kad yra „labai laimingas neturėdamas merginos“. Nors atvirai prisipažįsta, kad trokšta vaikų, jis šaiposi iš palyginimų su įsimylėjusiais išgalvotais personažais. „Aš nesu Bridžita Džouns, – tvirtina jis. – Nemanau, kad tokius dalykus galima paspartinti. Būtų puiku, jei šalia manęs būtų kas nors, su kuo galėčiau pasidalyti spaudimu, bet žinote, kai ateis laikas, įvyks tai, kas įvyks.“