114 skyrius
2014 m. balandis
Australija
Kembridžo kunigaikštis ir kunigaikštienė bei žavus jų sūnus princas Džordžas išvykę į trijų savaičių kelionę po Australiją ir Naująją Zelandiją, kur vietiniai gyventojai „negali atsigėrėti“ jaunąja šeima. „Apklausos rodo, kad monarchijos populiarumas auga, – rašo Mirror, – ir net užkietėję respublikonai gieda ditirambus šiai garsiai porai.“ Devynių mėnesių princas Džordžas yra tokio pat amžiaus, kokio buvo Viljamas, kai 1983 metų kovą ir balandį Velso princui ir princesei lankantis šiose dviejose Britų Sandraugos šalyse kartu su tėvais keliavo į Australiją.
Džordžui žaidžiant su kitais kūdikiais Velingtone, Naujojoje Zelandijoje, vienas iš tėvų greitai pastebi, kad princas „savinasi“ kambaryje esančius žaislus, ir pastebėjo, kad „niekas net nebando jam prieštarauti, kai jis nori kurį nors paimti“ – toks elgesys priminė jo tėvo elgesį, dėl kurio mokykloje buvo įgijęs „Nenaudėlio Viliso“ arba „Bilio nedorėlio“ pravardes.
Beprotiškai spragsint fotografų kameroms balandžio 22 dieną Keitė ir Viljamas pakartoja ikoninę Čarlzo ir Dianos pozą Uluru – žymios smiltainio uolos centrinėje Australijoje – fone. Po fotosesijos porai koncertavę aborigenų šokėjai neprašo poros prisijungti, tačiau hiphopo didžėjai, su kuriais jie susipažįsta jaunimo projekte netoli Adelaidės, atkaklesni.
„Viskas tavo“, – sako Viljamas Keitei, kai jie, Kembridžo kunigaikštis ir kunigaikštienė, atsistoja prie patefono.
„Viljamas turi daug daugiau patirties nei aš“, – atkerta Keitė, vilkinti šviesų, elegantišką Aleksandro Makvyno (Alexander McQueen), sukūrusio ir jos vestuvinę suknelę, kostiumėlį. Tačiau, kai kiekvienas iš jų paeiliui pagal didžėjaus ritmą ima sukioti plokštelę, Keitė, kuri vaikystėje mokėsi groti pianinu, fleita ir dainavimo, atskleidžia turinti ritmo pojūtį.
Viljamas dalijasi mintimis apie savo mėgstamus muzikos stilius su jaunaisiais atlikėjais, su kuriais jiedu su Keite susitinka. „Man patinka house stiliaus muzika, – sako jis. – Be to, šiek tiek patinka rokenrolas, šiek tiek R&B. Nesu didelis sunkiojo metalo gerbėjas.“ Jis taip pat nėra entuziastingai nusiteikęs parodyti breiko judesius. Kitą kartą, pažada Viljamas, jis „šiek tiek papopsuos“.
Haris, kuriam rugsėjo 15-ąją sukanka trisdešimt metų ir kuris paveldės savo motinos turto dalį, dabar vertinamą 16 milijonų dolerių, šiuo metu keičia savo karinės karjeros kryptį.
„Aš nebežinau, kas yra normalu, ir niekada to nedariau, – pastebi jis žurnalistui, grįžęs iš Afganistano. – Yra trys mano pusės: viena dėvi uniformą, kita yra princas Haris, o trečia – tai privatūs, už uždarų durų vykstantys dalykai.“
Haris ir vėl laisvas, jo santykiai su modeliu aktore Kresida Bonas žlugo, nes ją gąsdino dėmesys, kurio susilaukdavo būdama su princu. Ji – antroji rimta mergina, su kuria santykiai bent iš dalies nutrūko dėl per didelio žiniasklaidos spaudimo.
Netgi Diana nenumatė, kokį persekiojimą patirs jos jaunesnysis sūnus, manydama, kad žiniasklaida dėmesį sutelks į Viljamą, o ne į Harį. Dar 1995 metais ji patarė jaunai draugės dukrai: „Stebėk spaudą. Viljamas bus karalius, ir štai kaip tai atrodys.“ Diana juokais pasiūlė mergaitei pagalvoti apie savo jaunesnįjį sūnų. „Galiausiai visos merginos rinksis Harį.“
Jam tikrai nėra sunku pritraukti merginas. Tačiau atrodo, kad išlaikyti jas yra kitas klausimas.
„Tai iššūkis, to nepaneigsi, – sako Kresidos pusbrolis Džeikobas Anstruteris Gouhas Koltorpas (Jacobi Anstruther-Gough-Calthorpe). – Tai sunki užduotis susitikinėjantiems su karališkosios šeimos nariais ar susituokusiems su jais, ar patiems karališkosios šeimos nariams. Manau, kad tai kito lygmens, skirtingas žinomumas.“
Sausio mėnesį Haris palieka kariuomenės Oro pajėgų korpusą ir pradeda dirbti Gynybos ministerijoje. Užuot skraidęs Apache sraigtasparniais, dabar jis dirba veteranų labui, o kovo mėnesį paskelbia savo viziją apie Invictus Games – Kolorade matytų karių žaidynių versiją.
Haris įsivaizduoja, kad Invictus Games bus keturias dienas trunkančios sporto varžybos devyniose tarptautinėse komandinėse sporto šakose, kuriose dalyvaus sužeisti kariai. Žaidynių pavadinimą jam įkvėpė 1875 metų Viljamo Ernesto Henlio eilėraštis Invictus, parašytas tada, kai Henlis, sergantis tuberkulioziniu artritu, sveiko po antrosios kojos amputacijos.
Planuodamas žaidynes Haris „nervinosi dėl visko“: „ar viskas pavyks, ar žmonės ateis, ar užpildysime sėdimas vietas“.
2014 m. rugsėjo 11 d. jis stovi ant pakylos ir kreipiasi į penkių tūkstančių žiūrovų auditoriją Londono Karalienės Elžbietos olimpiniame parke. Neįprasta tribūna, keistai pastatyta minios centre, tik didina jo įtampą.
„Kad ir kas sugalvojo mane čia pastatyti, tai... taip“, – sumurma Haris, stebint tėvui, broliui ir visiems sportininkams, iš trylikos šalių suvažiavusiems varžytis pirmosiose Invictus žaidynėse. Kai Hariui stovint prieš žaidynių dalyvius po milžinišku ekranu, ant kurio aukso geltonumo raidėmis užrašyta JO KARALIŠKOJI DIDENYBĖ VELSO PRINCAS HARIS kovingai nusiteikę sportininkai pradeda skanduoti, jis akivaizdžiai sutrinka. „Buvau toks susinervinęs, kad drebėjau“, – prisipažįsta jis. Vis dėlto jis neleidžia savo pasitikėjimui susvyruoti ir sako: „Neabejoju, kad šį savaitgalį pasikeis žmonių gyvenimai.“
„Haris dalyvavo žaidynėse visas dienas, – sako žaidynėms vadovaujantis seras Keitas Milsas (Keith Mills). – Jis pasiraitoja rankoves ir dirba. Aistringai nori padėti.“
Svarbiausias Hariui žaidynių momentas – du aukso medaliai, kai Jungtinės Karalystės komanda įveikia JAV komandą sėdinčiųjų vežimėliuose regbio ir krepšinio rungtyse.
„Buvome autsaideriai, bet galų gale nugalėjome JAV jų pačių žaidime“, – sako Didžiosios Britanijos krepšinio vežimėliuose komandos kapitonas Adamas Niksonas (Adam Nixon), netekęs kojos Irake sprogus savadarbei bombai.
„Jūs esate legenda“, – šaukia princas Haris po laimėtų krepšinio varžybų, prieina paspausti Niksonui rankos ir pozuoja nuotraukoms su jo šeima.
Per uždarymo ceremoniją rugsėjo 14-ąją, kai Foo Fighters lyderis Deivas Grolas (Dave Grohl) užkulisiuose laukia savo pasirodymo, Haris perskaito sportininkams asmeninį karalienės Elžbietos ir princo Filipo sveikinimą, o tada pats atiduoda pagarbą. Kai grupė Foo Fighters užlipa į Olimpinio parko sceną ir atlieka vienuolika geriausių savo hitų, Deivas Grolas sako, kad grupės hitas My Hero „skirtas visiems šio vakaro didvyriams“. Prieš pasiųsdamas miniai oro bučinį ir grojant paskutinę dainą, jis taria sportininkams: „Dėkoju, kad suteikėte progą – vieną ypatingiausių progų mūsų gyvenime.“
Tačiau yra vienas žmogus, kuris nesilinksmina.
Haris pastebi verkiančią penkiametę Izabelę Nikson, kuri per maža, kad galėtų matyti grupes.
Atpažinęs Adamo Niksono dukrą, princas nedvejodamas pasisodina susižavėjusią mergaitę ant pečių, kad ji galėtų gerai matyti sceną.
„Ji tiesiog šoko kartu su juo grojant Foo Fighters ir nuo tada nenustojo šypsotis“, – sako Niksonas. Jo žmona Taryn priduria: „Dabar Izabelė sako, kad yra princesė, ir visiems draugams pasakoja, kad šoko su „dėde Hariu“. Jis pasielgė kaip tobulas džentelmenas ir visiems praskaidrino dieną.“ „Buvau visiškai pakerėta. Buvau be galo laiminga“, – sako Izabelė.