121 skyrius
2018 m. ruduo
Londonas
Spalio 15 dieną tviterio tinkle atsirado nauja grotažymė #royalbaby: MEGAN NĖŠČIA, TAI TIKRA, MES TURĖSIME SPALVOTŲ PRINCŲ IR PRINCESIŲ.
Kensingtono rūmai šią žinią paskelbia Sasekso kunigaikščiui ir kunigaikštienei išvykus į savo pirmąją karališkąją kelionę po Australiją, Naująją Zelandiją ir Ramiojo vandenyno salas – Fidžį bei Tongą, kur Megan manijos apimti vietiniai gyventojai yra apakinti ryškios Megan šypsenos ir 120 000 svarų sterlingų kainuojančio dizainerio kurto kelioninio garderobo.
Sidnėjaus Invictus žaidynėse 2018 metų spalį Haris sako miniai: „Mes tokie laimingi, kad galime kartu su jumis visais švęsti mūsų asmeninį džiaugsmą dėl naujausio šeimos nario“, o Megan kreipiasi į varžybų dalyvius ir gerbėjus sakydama: „Labai asmeniškai noriu padėkoti visiems jums už tai, kad priėmėte mane į Invictus šeimą.“ Australijos spauda atsako jai meile, pristatydama Megan kaip „širdžių karalienę“.
Grįžus į Londoną pasitinka kitokios antraštės: Express klausia: HERCOGIENEI SUNKU? Nemigos kamuojama Megan imasi malšinti savo kančias 4.30 val. ryto Notingemo kotedže rengiamais jogos užsiėmimais, kol karalienė suteikia jiedviem namų valdą prie Kensingtono rūmų – Frogmoro kotedžą Vindzoro rūmų parke.
Šeimos rūpesčiai kaupiasi. 2019 metų sausio viduryje dėmesio centre atsiduria devyniasdešimt septynerių metų princas Filipas, kai kaimo kelyje netoli Sandringamo apvirsta jo Land Rover, susiduria su kitu automobiliu ir sužeidžia du keleivius. Po dviejų dienų jis vėl išvažiuoja neprisisegęs saugos diržo. Visagalis Dieve, – tviteryje meldžiasi Jorko vyskupas, – nuolankiai prašome Tave palaiminti Edinburgo hercogą Filipą. Piloto licencijos jis atsisakė būdamas septyniasdešimt šešerių, tačiau prireikia policijos įspėjimo ir didelio šeimos spaudimo, kad vasario viduryje Filipas būtų įtikintas atsisakyti vairuotojo pažymėjimo.
Kovo viduryje Viljamas ir Haris, abu paveldėję senelio meilę greičiui, nutraukia santykius. „Visą gyvenimą buvę tautos mylimiausia karališkąja pora“, broliai išardo savo bendrą labdaros organizaciją – Karališkąjį Kembridžo hercogo ir hercogienės bei Sasekso hercogo ir hercogienės fondą.
Spaudimas auga jau kurį laiką, o kai „legendinis ketvertukas“ – taip vadinami Viljamas, Keitė, Haris ir Megan, kartu pasirodo vienoje pokalbių laidoje, klausinėjami vedėjo jie jaučiasi nepatogiai.
„Visi jūsų bendri darbai yra puikūs, bet ar dirbdami kartu kaip šeima kada nors nesutariate dėl kokių nors dalykų?“ – klausia vedėjas.
„O taip!“ – atsako Viljamas.
„Sveiki nesutarimai“, – priduria Haris, skubėdamas pajuokauti, kad nors ginčai būna „karšti ir ūmūs“, tai nieko neįprasto. „Dirbant šeimoje, žinoma, būna iššūkių, – pasakė jis, – bet mes visi esame sujungti visam likusiam gyvenimui.“ Kaip BBC pasakoja Viljamas, „nesutarimų, aišku, būna, kaip ir visose šeimose, bet kai jau jų būna, tai nesutarimai būna dideli“.
„Jų Karališkosios Didenybės priėmė asmeninį sprendimą planus, susijusius su kūdikio atsiradimu, laikyti privačiais“, – paskutinėmis Megan nėštumo savaitėmis skelbia Bakingamo rūmai. „Kunigaikštis ir kunigaikštienė mielai pasidalins jaudinančiomis naujienomis su visuomene, kai tik atšvęs šį įvykį privačiai, kaip nauja šeima.“ Tai nesutrukdo Sąjungos Džekui Teriui Hatui nuvykti į Vindzorą balandžio 30-ąją – per jo paties aštuoniasdešimt ketvirtąjį gimtadienį – tikintis, kad tą dieną gims naujas karališkasis kūdikis. „Kai kurie nors iš jų susilaukia kūdikio, – pastebi Hatas apie karališkąją šeimą, – atrodo, kad jie turėtų specialiai jo susilaukti per mano gimtadienį, – jie tiesiog dingsta.“
Megan taip pat praleidžia tokią progą. Naktį į sekmadienį, gegužės 5-ąją, gimdymas vėluoja. Gali kilti problemų su nėštumu, o vyresniesiems karališkosios šeimos nariams nėra laiko apie tai pranešti, todėl Haris ir keli Skotland Jardo apsaugos komandos nariai nusprendžia skubiai nuvežti Megan į gydymo įstaigą, kuri, kaip vėliau patvirtinta, yra prabangi Portlando ligoninė.
Gegužės 6-ąją, pirmadienį, 5.26 val. ryto ji saugiai pagimdo septynių svarų ir trijų uncijų svorio berniuką.
Spinduliuojantis Haris surengia improvizuotą spaudos konferenciją Vindzoro pilyje ir žurnalistams sako: „Labai džiaugiuosi galėdamas pranešti, kad šiandien anksti ryte mudu su Megan susilaukėme berniuko, labai sveiko berniuko“, ir išreiškia susižavėjimą savo žmona. „Tai buvo pati nuostabiausia patirtis, kokią tik galėjau įsivaizduoti, – juokiasi jis. – Šis mažylis yra absoliučiai nepakartojamas, todėl esu devintame danguje.“
Paklaustas, kaip vadinsis kūdikis, Haris atsako: „Vis dar galvoju apie vardus.“ Tačiau po dviejų dienų, kai spauda sugrįš į Šv. Jurgio salę Vindzoro pilyje, jis jau bus pasiruošęs ir oficialiai pristatys Arčį Harisoną Mauntbateną Vindzorą (Archie Harrison Mountbatten-Windsor).
Princas Čarlzas seniai įsivaizdavo „sumažintą monarchiją“, kurią sudarytų septyni asmenys: karalienė ir princas Filipas, jis pats ir Kamila, Viljamas ir Keitė bei Haris. Remiantis daugiau nei prieš šimtmetį karaliaus Jurgio V priimtu sprendimu, Arčio ryšys su suverenu yra pernelyg tolimas, kad jis galėtų būti laikomas Jo Karališkąja Didenybe, kol soste tebėra jo prosenelė, nors potencialiai jis galėtų paveldėti princo titulą, kai į sostą įžengs jo senelis Čarlzas.
Nuotolinio pokalbio metu Haris glosto kūdikį, o jiedu su Megan šypsosi vienas kitam ir savo sūnui.
„Jis yra mieliausio temperamento“, – sako Megan apie Arčį.
„Leiskite mums į jį pažvelgti. Nelabai matome jo veidą“, – sako žurnalistė.
„Jis jau turi ir šiek tiek veido, ir plaukų, nuostabu“, – šmaikštauja Haris prieš nešdamas kūdikį parodyti „dviem ypatingiems žmonėms – karalienei ir hercogui“.
Karališkosios kolekcijos fondas, labdaros organizacija, administruojanti karalienės meno kolekciją ir viešas ekskursijas po jos namus, gavo milijonines pajamas pardavinėdama vestuvinę atributiką su Megan ir Hario atvaizdais. Karališkųjų gerbėjų, kurie pirko riboto tiražo moherio meškiukus (šilkinėmis letenėlėmis su įspausta auksine karūna), aksomines karališkųjų kūdikių pagalvėles ir įvairų porcelianą Kembridžo kūdikių gimimui atminti, nuostabą kelia tai, kad jie neturės kuo įamžinti Arčio gimimo. Fondo atstovas spaudai paprasčiausiai sako: „Neturime jokio naujo asortimento, apie kurį galėtume pranešti.“
2019 m. gruodžio 18 d. karalienė Elžbieta Bakingamo rūmuose rengia kalėdinius pietus. Rūmų virtuvėje ji gamina maistą kartu su princais Čarlzu, Viljamu ir Džordžu.
Jie gamina slyvų pudingą – tradicinį šventinio laikotarpio džiovintų vaisių desertą. Džordžo išdykavimai, kai jis mediniu šaukštu smeigia į pudingą, priverčia Čarlzą juoktis ir nukreipti vaizdo operatoriaus, įrašinėjančio medžiagą, kuri bus transliuojama per karalienės metinį kalėdinį pranešimą, dėmesį. Sosto salėje karališkasis fotografas veteranas Renaldas Makečnis (Ranald Mackechnie) baigia kelias savaites trukusį pasiruošimą antrajai oficialiai šių keturių karališkųjų asmenų nuotraukai.
Apsirengę mėlynos ir baltos spalvos drabužiais, karalienė, Čarlzas, Viljamas ir šešiametis Džordžas įkūnija keturias kartas, kurios pradeda naujus metus ir naują dešimtmetį. Aukso ir purpurinės sosto salės spalvos sukuria dramatišką foną. Siuvinėti sostai, kuriais karalienė naudojosi per 1953 metų karūnaciją, kada nors priklausys trims jos įpėdiniams. Nutaikęs tinkamą momentą Makečnis įamžina jų pasitikinčias, į ateitį žvelgiančias šypsenas.
Pirmąjį karalienės ir trijų būsimų karalių portretą Makečnis sukūrė 2016-ųjų balandį, minint karalienės Elžbietos devyniasdešimtąjį gimtadienį. Šiek tiek mažiau oficialiame paveiksle visi keturi karaliai susirinkę rūmų Baltajame salone: karalienė ir Čarlzas sėdi kartu, Viljamas sėdi šiek tiek atokiau, o besišypsantis dvimetis Džordžas stovi ant krūvos putplasčio kaladėlių. Nuotrauka buvo panaudota proginiam pašto ženklui.
2016 metų nuotraukoje Hario nebuvo. Šiandien jis taip pat išvykęs.
Lapkričio 13 dieną – jau praleidę progą vasaroti su karaliene jos mylimame Balmorale, nes Megan buvo užsiėmusi Londone, kaip kviestinė redaktorė, rengdama 2019 metų rugsėjo mėnesio britų Vogue numerį – Haris ir Megan paskelbė savo planus: „Pastarąsias dvejas Kalėdas praleidę Sandringame, Jų Karališkosios Didenybės šiemet šventes praleis kaip nauja šeima su hercogienės mama.“
„Jaučiama, kad Haris ir Megan ganėtinai atsiribojo nuo likusios šeimos, – sakė karališkasis šaltinis ir pridūrė: – Jei jie atvyktų Kalėdoms, jos galėtų būti itin šaltos“.
Pasirodo, jie keliaus į Šiaurės Ameriką, kur, kaip kalbama, ieško antrųjų namų.
Sandringame gruodžio 20-ąją suserga Filipas. Jis pats nukeliauja į ligoninę, bet atsargumo dėlei lieka joje iki Kūčių vakaro. Kol karališkoji šeima susiburia aplink vis labiau silpstantį patriarchą, karalienė rengia kalėdinę žinią tautai. Ant savo darbo stalo ji padeda monarchijos praeitį, dabartį ir ateitį menančias nuotraukas: savo tėvo, karaliaus Jurgio VI, princo Filipo, Čarlzo ir Kamilos bei Kembridžų šeimos kalėdinį portretą. „Praėjus dviem šimtams metų nuo mano prosenelės karalienės Viktorijos gimimo, – sako karalienė, – princas Filipas ir aš džiaugiamės galėdami pasveikinti savo šeimą su aštuntuoju proanūkiu.“
Tačiau pažymima, kad šio proanūkio, Arčio, nėra karalienės nuotraukų ekspozicijoje. Nėra ir jo tėvų.
Karalienė apibendrina metus, per kuriuos taip pat buvo minimos D dienos – sąjungininkų išsilaipinimo Normandijoje septyniasdešimt penktosios metinės ir Apollo 11 misijos – išsilaipinimo Mėnulyje penkiasdešimtosios metinės: „Kelias, žinoma, ne visada būna lygus ir kartais šiais metais galėjo atrodyti itin nelygus, tačiau maži žingsneliai gali daug ką pakeisti.“
Ši trumpa užuomina apie šeimyninius neramumus iš karto paskatina intensyvias spekuliacijas. Gruodžio 29-ąją laikraštis Sunday Express užduoda grėsmingą klausimą: AR 2020-IEJI BUS LEMTINGI KARALIŠKAJAI ŠEIMAI?